gisti, les notes
juridiques

La nationalité française
Les textes
(troisième édition)

Les articles 17 à 33-2 du code civil
Décrets et circulaires d’application

groupe
d’information
et de soutien
des immigrés

Inscrivez-vous à « Gisti-info »
Pour être tenu informé de l'actualité du droit des étrangers, inscrivez-vous à la
liste de diffusion électronique du Gisti.
Vous recevrez ainsi la lettre d'information sur l'activité du site, les communiqués
et les pétitions de l'association, les informations sur les campagnes lancées et/ou
soutenues par le Gisti, les annonces des nouvelles publications et des sessions de
formation. Bien évidemment, le Gisti s'engage à ne pas diffuser votre adresse
électronique.
Rendez-vous à la page www.gisti.org/gisti-info

Photocopier ce document, c’est mettre en péril le Gisti
Si vous photocopiez ce document et si vous le diffusez sous forme de copies,
sachez que vous contribuez à tarir une des sources d’autofinancement du Gisti
et que vous le fragilisez.
Si vous voulez aider le Gisti, abonnez-vous à ses publications et incitez vos proches
à s’y abonner.
Si vous voulez soutenir le Gisti, vous pouvez aussi lui faire un don.
Pour plus d’informations > www.gisti.org/aider

La nationalité française
- Les textes (troisième édition)

Cette Note juridique a pour but de mettre à la disposition de tous ceux qui en ont besoin les
principaux textes en vigueur sur la nationalité française.
Il a paru en effet utile de rassembler dans un document unique et d’accès facile non seulement les extraits du Code civil concernant la nationalité, mais aussi les autres dispositions
législatives applicables et les textes d’application – décrets, arrêtés, circulaires – dont tous,
de surcroît, n’ont pas été publiés au Journal Officiel.
Ainsi conçue, cette publication constitue un complément précieux du Guide de la nationalité
française (Gisti/La Découverte, 2010).
Elle contient les décrets qui fixent les procédures applicables aux déclarations de nationalité française, naturalisations, réintégrations, cas de perte ainsi que le décret relatif à l’expérimentation de la déconcentration de certaines décisions en matière de naturalisation. Les
principales circulaires complétant et précisant la législation applicable sont reproduites
intégralement, et notamment celle du 29 décembre 2009 relative à la procédure d’acquisition de la nationalité française à raison du mariage, ou encore celles portant sur la procédure de naturalisation. Les diverses circulaires relatives à la preuve de la nationalité française et à la délivrance des cartes nationales d’identité sont également reproduites dans
cette publication.
Février 2010

Sommaire
Textes législatifs
Code civil / Dispositions relatives à la nationalité française (articles 17 à 33-2)

5

Code du service national

14

Loi n° 98-170 du 16 mars 1998 relative à la nationalité [extrait]

16

Loi n° 73-42 du 9 janvier 1973 complétant et modifiant le code de la nationalité française et relative
à certaines dispositions concernant la nationalité française [extrait]

16

Textes d’application
Décret n° 2009-1671 du 28 décembre 2009 sur l'expérimentation de la déconcentration des décisions
individuelles relatives aux demandes d'acquisition de la nationalité française

17

Arrêté du 28 décembre 2009 fixant la date d'application des dispositions expérimentales du décret n° 2009-1671
du 28 décembre 2009 et désignant les départements relevant de cette expérimentation
18
Décret n° 2004-1159 du 29 octobre 2004 portant application de la loi n° 2002-304 du 4 mars 2002 modifiée
relative au nom de famille et modifiant diverses dispositions relatives à l'état civil [extrait]

19

Décret n° 98-719 du 20 août 1998 relatif à l’information du public en matière de droit de la nationalité

20

Décret n° 98-720 du 20 août 1998 portant application de la loi n° 98-170 du 16 mars 1998 relative
à la nationalité et relatif aux déclarations, demandes, décisions et mentions en matière de nationalité française
[extraits]

22

Décret n° 93-1362 du 30 décembre 1993 relatif aux déclarations de nationalité, aux décisions de naturalisation,
de réintégration, de perte, de déchéance et de retrait de la nationalité française

23

Circulaire du 29 décembre 2009 relative à la procédure d’acquisition de la nationalité française en raison
du mariage

32

Circulaire n° 2007-171 du 13 novembre 2007 relative à l’acquisition de la nationalité française : information
des élèves par les établissements scolaires

53

Circulaire du 24 septembre 2007 relative aux conditions de délivrance et de renouvellement des cartes nationales
d'identité
55
Circulaire n° 2007-325 du 22 août 2007 relative à la mise en oeuvre des dispositions des articles 35, 41 et 45
du décret n° 93-1362 du 30 décembre 1993 relatif aux déclarations de nationalité, aux décrets de naturalisation,
de réintégration, de perte, de déchéance et de retrait de la nationalité française, et à l’application PRENAT [extraits]

56

Circulaire interministérielle DPM/N3/DLPAJ/DAPAF n° 2006-446 du 10 octobre 2006 sur la mise en oeuvre
des dispositions de la loi n° 2006-911 du 24 juillet 2006 relative à l’immigration et à l’intégration concernant
la procédure de naturalisation

59

Circulaire du 3 août 2006 relative aux modifications apportées au code civil en matière d'attribution
et d'acquisition de la nationalité française

62

Circulaire CIV/07/05/343 du 17 mai 2005 relative à la mise en œuvre du décret n° 93-1362 du 30 décembre 1993
modifié par le décret n° 2005-25 du 14 janvier 2005 relatif aux déclarations de nationalité

65

Circulaire du 31 décembre 2004 relative à l’amélioration des conditions de délivrance de la carte nationale
d’identité par application du concept de la possession d’état de Français aux personnes nées à l’étranger

69

Circulaire n° 2004-600 du 14 décembre 2004 relative aux conditions d'application de la loi sur le nom de famille
aux personnes acquérant la nationalité française [extraits]
70
Circulaire CIV 2004-12 C2 du 1er octobre 2004 relative à l'amélioration des conditions de délivrance des
certificats de nationalité française par application de l'article 30-2 du code civil

71

Circulaire DLPAJ-SDECT du 20 janvier 2004 sur les dispositions de la loi du 26 novembre 2003 modifiant
certains articles du code civil relatifs à la nationalité [extraits]

72

Circulaire DPM n° 2000-254 du 12 mai 2000 relative aux naturalisations, réintégrations dans la nationalité
française et perte de la nationalité française

73

Circulaire du 10 janvier 2000 relative à l’établissement et à la délivrance des cartes nationales d’identité [extraits] 85
Circulaire n° 98/17 du 24 décembre 1998 relative à l’amélioration des conditions de délivrance des certificats
de nationalité française

90

Circulaire n° 98/14 du 26 août 1998 relative aux modalités d’entrée en vigueur de la loi du 16 mars 1998 [extraits] 94
Circulaire n° 95-8/D3 du 5 mai 1995 relative à la délivrance des certificats de nationalité française

101

Circulaire n° 94/16 du 27 juin 1994 relative à l’enregistrement des déclarations de nationalité
par les juges d’instance

106

Tous les textes reproduits dans cette Note juridique sont facilement accessibles en version
intégrales sur le site web du Gisti à partir de la rubrique www.gisti.org/textes-nationalite

Les polémiques récurrentes autour de la question de la
nationalité témoignent des enjeux politiques et
idéologiques sous-jacents. Sur fond de référence à l’«
identité nationale », on assiste à un durcissement constant
des conditions d’accès à la nationalité française. Les
difficultés rencontrées par les étrangers dans ce domaine
sont difficilement dissociables de la volonté de « maîtrise
des flux » qui régit l’ensemble de la politique d’immigration.
Malgré les débats sur le sujet, les règles qui régissent
l’attribution et l’acquisition de la nationalité française sont
mal connues. Cet ouvrage s’assigne donc un double
objectif :
– offrir à tous une information claire et accessible ;
– permettre aux personnes directement concernées d’avoir
une vue précise de leur situation au regard de la nationalité
française et les informer sur les conditions dans lesquelles
elles peuvent acquérir – ou, le cas échéant, perdre – cette
nationalité.
Éditions La Découverte, février 2010, 3e édition,
210 pages, 14 € + 3 € de frais d'envoi
ISBN 978-2-7071-5939-7

>> Sommaire détaillé et bon de commande
sur www.gisti.org/guides

Textes législatifs – Gisti

page 5

Code civil
Dispositions relatives à la nationalité française (articles 17 à 33-2)
(Texte en vigueur au 1er janvier 2010)

LIVRE IER
Des personnes

Titre Ier bis
De la nationalité française

Chapitre Ier
Dispositions générales

Article 17
La nationalité française est attribuée,
s'acquiert ou se perd selon les dispositions fixées par le présent titre, sous
la réserve de l'application des traités
et autres engagements internationaux
de la France.
Article 17-1
Les lois nouvelles relatives à l'attribution de la nationalité d'origine s'appliquent aux personnes encore mineures à la date de leur entrée en vigueur, sans préjudicier aux droits acquis par des tiers et sans que la validité des actes passés antérieurement
puisse être contestée pour cause de
nationalité.
Les dispositions de l'alinéa précédent
s'appliquent à titre interprétatif, aux
lois sur la nationalité d'origine qui ont
été mises en vigueur après la promulgation du titre Ier du présent code.
Article 17-2
L'acquisition et la perte de la nationalité française sont régies par la loi
en vigueur au temps de l'acte ou du
fait auquel la loi attache ces effets.
Les dispositions de l'alinéa qui précède règlent, à titre interprétatif, l'application dans le temps des lois sur la
nationalité qui ont été en vigueur
avant le 19 octobre 1945.

vues par la loi, être faites, sans autorisation, dès l'âge de seize ans.
Le mineur âgé de moins de seize ans
doit être représenté par celui ou ceux
qui exercent à son égard l'autorité parentale.
Doit être pareillement représenté le
mineur dont l'altération des facultés
mentales ou corporelles empêche
l'expression de la volonté. L'empêchement est constaté par le juge des
tutelles d'office, à la requête d'un
membre de la famille du mineur ou
du ministère public, au vu d'un certificat délivré par un médecin spécialiste choisi sur une liste établie par le
procureur de la République.
Lorsque le mineur mentionné à l'alinéa précédent est placé sous tutelle,
sa représentation est assurée par le
tuteur autorisé à cet effet par le conseil de famille.
Article 17-4
(Loi n°2003-1119 du 26/11/2003, art. 63)

Au sens du présent titre, l'expression
« en France » s'entend du territoire
métropolitain, des départements et des
collectivités d'outre-mer ainsi que de
la Nouvelle-Calédonie et des Terres
australes et antarctiques françaises.
Article 17-5
Dans le présent titre, majorité et minorité s'entendent au sens de la loi
française.
Article 17-6
Il est tenu compte pour la détermination, à toute époque, du territoire français, des modifications résultant des
actes de l'autorité publique française
pris en application de la constitution
et des lois, ainsi que des traités internationaux survenus antérieurement.

Article 17-8
Les nationaux de l'État cédant, domiciliés dans les territoires annexés
au jour du transfert de la souveraineté acquièrent la nationalité française, à moins qu'il n'établissent effectivement leur domicile hors de ces
territoires. Sous la même réserve, les
nationaux français, domiciliés dans
les territoires cédés au jour du transfert de souveraineté perdent cette nationalité.
Article 17-9
Les effets sur la nationalité française
de l'accession à l'indépendance d'anciens départements ou territoires
d'outre-mer de la République sont déterminés au chapitre VII du présent
titre.
Article 17-10
Les dispositions de l'article 17-8 s'appliquent, à titre interprétatif, aux
changements de nationalité consécutifs aux annexions et cessions de territoires résultant de traités antérieurs
au 19 octobre 1945.
Toutefois, les personnes étrangères
qui étaient domiciliées dans les territoires rétrocédés par la France,
conformément au traité de Paris du
30 mai 1814 et qui, à la suite de ce
traité, ont transféré en France leur
domicile, n'ont pu acquérir, de ce
chef, la nationalité française que si
elles se sont conformées aux dispositions de la loi du 14 octobre 1814.
Les Français qui étaient nés hors des
territoires rétrocédés et qui ont conservé leur domicile sur ces territoires n'ont pas perdu la nationalité
française, par application du traité
susvisé.
Article 17-11

Article 17-3
(Loi n° 2007-1631 du 20/11/2007 - art. 39)

Article 17-7

Les demandes en vue d'acquérir, de
perdre la nationalité française ou
d'être réintégré dans cette nationalité,
ainsi que les déclarations de nationalité, peuvent, dans les conditions pré-

Les effets sur la nationalité française
des annexions et cessions de territoires sont réglés par les dispositions qui
suivent, à défaut de stipulations conventionnelles.

Sans qu'il soit porté atteinte à l'interprétation donnée aux accords antérieurs, un changement de nationalité
ne peut, en aucun cas, résulter d'une
convention internationale si celle-ci
ne le prévoit expressément.

page 6

Gisti – La nationalité française

Article 17-12

Article 19-2

Article 20-3

Lorsqu'un changement de nationalité
est subordonné, dans les termes d'une
convention internationale, à l'accomplissement d'un acte d'option, cet
acte est déterminé dans sa forme par
la loi de celui des pays contractants
dans lequel il est institué.

Est présumé né en France l'enfant
dont l'acte de naissance a été dressé
conformément à l'article 58 du présent code.

Dans les cas visés à l'article précédent,
nul ne peut répudier la nationalité française s'il ne prouve qu'il a par filiation
la nationalité d'un pays étranger.

Article 19-3

Article 20-4

Chapitre II
De la nationalité française
d'origine

Section 1
Des Français par filiation

Article 18
(Ordo. nº 2005-759 du 04/07/2005, art. 17 I)

Est français l'enfant dont l'un des parents au moins est français.
Article 18-1
Toutefois, si un seul des parents est
français, l'enfant qui n'est pas né en
France a la faculté de répudier la qualité de Français dans les six mois précédant sa majorité et dans les douze
mois la suivant.
Cette faculté se perd si le parent étranger ou apatride acquiert la nationalité
française durant la minorité de l'enfant.

Section 2
Des Français par la naissance
en France

Article 19
Est français l'enfant né en France de
parents inconnus.
Toutefois, il sera réputé n'avoir jamais
été français si, au cours de sa minorité, sa filiation est établie à l'égard
d'un étranger et s'il a, conformément
à la loi nationale de son auteur, la nationalité de celui-ci.

(Ordo. nº 2005-759 du 04/07/2005, art. 17 I)

Est français l'enfant né en France lorsque l'un de ses parents au moins y est
lui-même né.
Article 19-4
Toutefois, si un seul des parents est
né en France, l'enfant français, en
vertu de l'article 19-3, a la faculté de
répudier cette qualité dans les six
mois précédant sa majorité et dans les
douze mois la suivant.
Cette faculté se perd si l'un des parents acquiert la nationalité française
durant la minorité de l'enfant.

Article 20
L'enfant qui est français en vertu des
dispositions du présent chapitre est
réputé avoir été français dès sa naissance, même si l'existence des conditions requises par la loi pour l'attribution de la nationalité française n'est
établie que postérieurement.
La nationalité de l'enfant qui a fait
l'objet d'une adoption plénière est déterminée selon les distinctions établies
aux articles 18 et 18-1, 19-1, 19-3 et
19-4 ci-dessus.
Toutefois, l'établissement de la qualité
de Français postérieurement à la naissance ne porte pas atteinte à la validité
des actes antérieurement passés par
l'intéressé ni aux droits antérieurement
acquis à des tiers sur le fondement de
la nationalité apparente de l'enfant.
Article 20-1

Est français :

La filiation de l'enfant n'a d'effet sur
la nationalité de celui-ci que si elle est
établie durant sa minorité.

Toutefois, il sera réputé n'avoir jamais
été français si, au cours de sa minorité, la nationalité étrangère acquise
ou possédée par l'un de ses parents
vient à lui être transmise.

Les dispositions contenues dans les
articles 19-3 et 19-4 ne sont pas applicables aux enfants nés en France
des agents diplomatiques ou des
consuls de carrière de nationalité
étrangère.
Ces enfants ont toutefois la faculté
d'acquérir volontairement la qualité
de Français conformément aux dispositions de l'article 21-11 ci-après.

Section 3

(Loi n° 2003-1119 du 26/11/2003, art. 79)

2º L'enfant né en France de parents
étrangers pour lequel les lois étrangères de nationalité ne permettent
en aucune façon qu'il se voie transmettre la nationalité de l'un ou
l'autre de ses parents.

Article 20-5

Dispositions communes

Article 19-1

1º L'enfant né en France de parents
apatrides ;

Le Français qui contracte un engagement dans les armées françaises perd
la faculté de répudiation.

Article 20-2
Le Français qui possède la faculté de
répudier la nationalité française dans
les cas visés au présent titre peut exercer cette faculté par déclaration souscrite conformément aux articles 26 et
suivants.
Il peut renoncer à cette faculté à partir de l'âge de seize ans dans les mêmes conditions.

Chapitre III
De l'acquisition
de la nationalité française

Section 1
Des modes d'acquisition
de la nationalité française

Paragraphe 1
Acquisition de la nationalité française
à raison de la filiation

Article 21
L'adoption simple n'exerce de plein
droit aucun effet sur la nationalité de
l'adopté.
Paragraphe 2
Acquisition de la nationalité française
à raison du mariage

Article 21-1
Le mariage n'exerce de plein droit
aucun effet sur la nationalité.
Article 21-2
(Loi n° 2003-1119 du 26/11/2003, art.65)
(Loi n° 2006-911 du 24/07/2006, art. 79)
(Loi n° 2009-56 du 12/05/2009, art. 12)

L'étranger ou apatride qui contracte
mariage avec un conjoint de nationalité française peut, après un délai de
quatre ans à compter du mariage, acquérir la nationalité française par déclaration à condition qu'à la date de
cette déclaration la communauté de
vie tant affective que matérielle n'ait
pas cessé entre les époux depuis le
mariage et que le conjoint français ait
conservé sa nationalité.

Textes législatifs – Gisti

page 7

Le délai de communauté de vie est
porté à cinq ans lorsque l'étranger, au
moment de sa déclaration, ne justifie
pas avoir résidé de manière ininterrompue et régulière pendant au moins
trois ans en France à compter du mariage, soit n'est pas en mesure d'apporter la preuve que son conjoint français a été inscrit pendant la durée de
leur communauté de vie à l'étranger
au registre des Français établis hors de
France. En outre, le mariage célébré à
l'étranger doit avoir fait l'objet d'une
transcription préalable sur les registres
de l'état civil français.

Article 21-5

Article 21-10

Le mariage déclaré nul par une décision émanant d'une juridiction française ou d'une juridiction étrangère
dont l'autorité est reconnue en France
ne rend pas caduque la déclaration prévue à l'article 21-2 au profit du conjoint qui l'a contractée de bonne foi.

Les dispositions des articles 21-7 à 219 ne sont pas applicables aux enfants
nés en France des agents diplomatiques et des consuls de carrière de nationalité étrangère. Ces enfants ont
toutefois la faculté d'acquérir volontairement la nationalité française conformément aux dispositions de l'article 21-11 ci-après.

Le conjoint étranger doit en outre
justifier d'une connaissance suffisante, selon sa condition, de la langue française.

Acquisition de la nationalité française
à raison de la naissance
et de la résidence en France

La déclaration est faite dans les conditions prévues aux articles 26 et suivants. Par dérogation aux dispositions
de l'article 26-1, elle est enregistrée par
le ministre chargé des naturalisations.
Article 21-3
Sous réserve des dispositions prévues
aux articles 21-4 et 26-3, l'intéressé
acquiert la nationalité française à la
date à laquelle la déclaration a été
souscrite.
Article 21-4
(Loi n° 2003-1119 du 26/11/2003, art. 66)

Le Gouvernement peut s'opposer par
décret en Conseil d'Etat, pour indignité
ou défaut d'assimilation, autre que linguistique, à l'acquisition de la nationalité française par le conjoint étranger
dans un délai de deux ans à compter
de la date du récépissé prévu au
deuxième alinéa de l'article 26 ou, si
l'enregistrement a été refusé, à compter du jour où la décision judiciaire
admettant la régularité de la déclaration est passée en force de chose jugée.
La situation effective de polygamie du
conjoint étranger ou la condamnation
prononcée à son encontre au titre de
l'infraction définie à l'article 222-9 du
code pénal, lorsque celle-ci a été commise sur un mineur de quinze ans, sont
constitutives du défaut d'assimilation.

Article 21-6
L'annulation du mariage n'a point
d'effet sur la nationalité des enfants
qui en sont issus.
Paragraphe 3

Article 21-7
Tout enfant né en France de parents
étrangers acquiert la nationalité française à sa majorité si, à cette date, il a
en France sa résidence et s'il a eu sa
résidence habituelle en France pendant une période continue ou discontinue d'au moins cinq ans, depuis
l'âge de onze ans.
Les tribunaux d'instance, les collectivités territoriales, les organismes et services publics, et notamment les établissements d'enseignement sont tenus
d'informer le public, et en particulier
les personnes auxquelles s'applique le
premier alinéa, des dispositions en vigueur en matière de nationalité. Les
conditions de cette information sont
fixées par décret en Conseil d'État.
Article 21-8
L'intéressé a la faculté de déclarer,
dans les conditions prévues aux articles 26 et suivants et sous réserve qu'il
prouve qu'il a la nationalité d'un État
étranger, qu'il décline la qualité de
Français dans les six mois qui précèdent sa majorité ou dans les douze
mois qui la suivent.
Dans ce dernier cas, il est réputé
n'avoir jamais été français.
Article 21-9

En cas d'opposition du Gouvernement, l'intéressé est réputé n'avoir
jamais acquis la nationalité française.

Toute personne qui remplit les conditions prévues à l'article 21-7 pour
acquérir la qualité de Français perd
la faculté de décliner celle-ci si elle
contracte un engagement dans les armées françaises.

Toutefois, la validité des actes passés
entre la déclaration et le décret d'opposition ne pourra être contestée
pour le motif que l'auteur n'a pu acquérir la nationalité française.

Tout mineur né en France de parents
étrangers, qui est régulièrement incorporé en qualité d'engagé, acquiert la
nationalité française à la date de son
incorporation.

Article 21-11
(Loi n° 2007-1631 du 20/11/2007, art. 39)

L'enfant mineur né en France de parents étrangers peut à partir de l'âge
de seize ans réclamer la nationalité
française par déclaration, dans les
conditions prévues aux articles 26 et
suivants si, au moment de sa déclaration, il a en France sa résidence et s'il
a eu sa résidence habituelle en France
pendant une période continue ou discontinue d'au moins cinq ans, depuis
l'âge de onze ans.
Dans les mêmes conditions, la nationalité française peut être réclamée, au
nom de l'enfant mineur né en France
de parents étrangers, à partir de l'âge
de treize ans et avec son consentement
personnel, la condition de résidence
habituelle en France devant alors être
remplie à partir de l'âge de huit ans.
Le consentement du mineur est requis, sauf s'il est empêché d'exprimer
sa volonté par une altération de ses
facultés mentales ou corporelles constatée selon les modalités prévues au
troisième alinéa de l'article 17-3.
Paragraphe 4
Acquisition de la nationalité française
par déclaration de nationalité

Article 21-12
(Loi n° 2003-1119 du 26/11/2003, art. 67)

L'enfant qui a fait l'objet d'une adoption simple par une personne de nationalité française peut, jusqu'à sa
majorité, déclarer, dans les conditions
prévues aux articles 26 et suivants,
qu'il réclame la qualité de Français,
pourvu qu'à l'époque de sa déclaration il réside en France.
Toutefois, l'obligation de résidence
est supprimée lorsque l'enfant a été
adopté par une personne de nationalité française n'ayant pas sa résidence
habituelle en France.
Peut, dans les mêmes conditions, réclamer la nationalité française :
1º L'enfant qui, depuis au moins cinq
années, est recueilli en France et élevé
par une personne de nationalité fran-

page 8

Gisti – La nationalité française

çaise ou qui, depuis au moins trois
années, est confié au service de l'aide
sociale à l'enfance ;
2º L'enfant recueilli en France et élevé
dans des conditions lui ayant permis
de recevoir, pendant cinq années au
moins une formation française, soit
par un organisme public, soit par un
organisme privé présentant les caractères déterminés par un décret en
Conseil d'État.
Article 21-13
Peuvent réclamer la nationalité française par déclaration souscrite conformément aux articles 26 et suivants, les
personnes qui ont joui, d'une façon
constante, de la possession d'état de
Français, pendant les dix années précédant leur déclaration.
Lorsque la validité des actes passés
antérieurement à la déclaration était
subordonnée à la possession de la nationalité française, cette validité ne
peut être contestée pour le seul motif
que le déclarant n'avait pas cette nationalité.

l'occasion d'un engagement opérationnel et qui en fait la demande.
En cas de décès de l'intéressé, dans
les conditions prévues au premier alinéa, la même procédure est ouverte à
ses enfants mineurs qui, au jour du
décès, remplissaient la condition de
résidence prévue à l'article 22-1.
Article 21-14-2
Le représentant de l'État dans le département et, à Paris, le préfet de police, communique au maire en sa qualité d'officier de l'état civil l'adresse des
ressortissants étrangers naturalisés par
décret résidant dans la commune.
Une cérémonie d'accueil dans la citoyenneté française peut être organisée par le maire à l'intention de ces
derniers.
Article 21-15
Hors le cas prévu à l'article 21-14-1,
l'acquisition de la nationalité française
par décision de l'autorité publique résulte d'une naturalisation accordée
par décret à la demande de l'étranger.

Article 21-14

Article 21-16

Les personnes qui ont perdu la nationalité française en application de l'article 23-6 ou à qui a été opposée la fin
de non-recevoir prévue par l'article 303 peuvent réclamer la nationalité française par déclaration souscrite conformément aux articles 26 et suivants.

Nul ne peut être naturalisé s'il n'a en
France sa résidence au moment de la
signature du décret de naturalisation.

Elles doivent avoir soit conservé ou
acquis avec la France des liens manifestes d'ordre culturel, professionnel,
économique ou familial, soit effectivement accompli des services militaires
dans une unité de l'armée française ou
combattu dans les armées françaises ou
alliées en temps de guerre.
Les conjoints survivants des personnes qui ont effectivement accompli
des services militaires dans une unité
de l'armée française ou combattu
dans les armées françaises ou alliées
en temps de guerre peuvent également bénéficier des dispositions du
premier alinéa du présent article.
Paragraphe 5
Acquisition de la nationalité française
par décision de l'autorité publique

Article 21-17
Sous réserve des exceptions prévues
aux articles 21-18, 21-19 et 21-20, la
naturalisation ne peut être accordée
qu'à l'étranger justifiant d'une résidence habituelle en France pendant
les cinq années qui précèdent le dépôt de la demande.
Article 21-18
Le stage mentionné à l'article 21-17
est réduit à deux ans :
1º Pour l'étranger qui a accompli
avec succès deux années d'études
supérieures en vue d'acquérir un
diplôme délivré par une université
ou un établissement d'enseignement supérieur français ;
2º Pour celui qui a rendu ou qui
peut rendre par ses capacités et ses
talents des services importants à la
France.

Article 21-14-1

Article 21-19

La nationalité française est conférée
par décret, sur proposition du ministre de la défense, à tout étranger engagé dans les armées françaises qui a
été blessé en mission au cours ou à

Peut être naturalisé sans condition de
stage :
1º (abrogé) ; (loi du 24/07/2006)
2º (abrogé) ; (loi du 24/07/2006)

3º (abrogé) ; (loi du 22/07/1993)
4º L'étranger qui a effectivement accompli des services militaires dans
une unité de l'armée française ou
qui, en temps de guerre, a contracté
un engagement volontaire dans les
armées françaises ou alliées ;
5º (abrogé) ; (loi du 24/07/2006)
6º L'étranger qui a rendu des services exceptionnels à la France ou
celui dont la naturalisation présente pour la France un intérêt exceptionnel. Dans ce cas, le décret
de naturalisation ne peut être accordé qu'après avis du Conseil
d'État sur rapport motivé du ministre compétent ;
7º L'étranger qui a obtenu le statut
de réfugié en application de la loi
nº 52-893 du 25 juillet 1952 portant
création d'un Office français de
protection des réfugiés et apatrides.
Article 21-20
Peut être naturalisée sans condition de
stage la personne qui appartient à l'entité culturelle et linguistique française,
lorsqu'elle est ressortissante des territoires ou États dont la langue officielle
ou l'une des langues officielles est le
Français, soit lorsque le Français est
sa langue maternelle, soit lorsqu'elle
justifie d'une scolarisation minimale de
cinq années dans un établissement
enseignant en langue française.
Article 21-21
La nationalité française peut être
conférée par naturalisation sur proposition du ministre des affaires
étrangères à tout étranger francophone qui en fait la demande et qui
contribue par son action émérite au
rayonnement de la France et à la
prospérité de ses relations économiques internationales.
Article 21-22
(Loi n° 2006-911 du 24/07/2006, art. 83)

Nul ne peut être naturalisé s'il n'a atteint l'âge de dix-huit ans.
Toutefois, la naturalisation peut être
accordée à l'enfant mineur resté
étranger bien que l'un de ses parents
ait acquis la nationalité française s'il
justifie avoir résidé en France avec ce
parent durant les cinq années précédant le dépôt de la demande.
Article 21-23
Nul ne peut être naturalisé s'il n'est
pas de bonnes vie et moeurs ou s'il a
fait l'objet de l'une des condamna-

Textes législatifs – Gisti

page 9

tions visées à l'article 21-27 du présent code.

condition de l'acquisition de la nationalité française :

Les condamnations prononcées à
l'étranger pourront toutefois ne pas
être prises en considération ; en ce
cas, le décret prononçant la naturalisation ne pourra être pris qu'après
avis conforme du Conseil d'État.

1º Le séjour hors de France d'un
étranger qui exerce une activité
professionnelle publique ou privée pour le compte de l'État français ou d'un organisme dont l'activité présente un intérêt particulier pour l'économie ou la culture française ;

Article 21-24
(Loin°2003-1119 du 26/11/2003, art. 68)

Nul ne peut être naturalisé s'il ne justifie de son assimilation à la communauté française, notamment par une
connaissance suffisante, selon sa condition, de la langue française et des
droits et devoirs conférés par la nationalité française.
Article 21-24-1
(Loi n°2003-1119 du 26/11/2003, art. 69)

La condition de connaissance de la langue française ne s'applique pas aux
réfugiés politiques et apatrides résidant
régulièrement et habituellement en
France depuis quinze années au moins
et âgés de plus de soixante-dix ans.

2º Le séjour dans les pays en union
douanière avec la France qui sont
désignés par décret ;
3º La présence hors de France, en
temps de paix comme en temps de
guerre, dans une formation régulière de l'armée française ou au titre des obligations prévues par le
livre II du code du service national ;
4º Le séjour hors de France en
qualité de volontaire du service
national.
L'assimilation de résidence qui profite à l'un des époux s'étend à l'autre
s'ils habitent effectivement ensemble.
Article 21-27

Article 21-25

(Loi n°2003-1119 du 26/11/2003, art. 70)

Les conditions dans lesquelles s'effectuera le contrôle de l'assimilation et
de l'état de santé de l'étranger en instance de naturalisation seront fixées
par décret.

Nul ne peut acquérir la nationalité
française ou être réintégré dans cette
nationalité s'il a été l'objet soit d'une
condamnation pour crimes ou délits
constituant une atteinte aux intérêts
fondamentaux de la Nation ou un
acte de terrorisme, soit, quelle que
soit l'infraction considérée, s'il a été
condamné à une peine égale ou supérieure à six mois d'emprisonnement, non assortie d'une mesure de
sursis.

Article 21-25-1
(Loi n° 2006-911 du 24/07/2006, art. 84)

La réponse de l'autorité publique à une
demande d'acquisition de la nationalité française par naturalisation doit
intervenir au plus tard dix-huit mois à
compter de la remise de toutes les pièces nécessaires à la constitution d'un
dossier complet contre laquelle un récépissé est délivré immédiatement.
Le délai visé au premier alinéa est réduit à douze mois lorsque l'étranger
en instance de naturalisation justifie
avoir en France sa résidence habituelle depuis une période d'au moins
dix ans au jour de cette remise.
Les délais précités peuvent être prolongés une fois, par décision motivée,
pour une période de trois mois.
Paragraphe 6
Dispositions communes à certains
modes d'acquisition de la nationalité
française

Article 21-26
Est assimilé à la résidence en France
lorsque cette résidence constitue une

Il en est de même de celui qui a fait
l'objet soit d'un arrêté d'expulsion non
expressément rapporté ou abrogé, soit
d'une interdiction du territoire français non entièrement exécutée.
Il en est de même de celui dont le séjour en France est irrégulier au regard
des lois et conventions relatives au
séjour des étrangers en France.
Les dispositions du présent article ne
sont pas applicables à l'enfant mineur
susceptible d'acquérir la nationalité
française en application des articles
21-7, 21-11, 21-12 et 22-1, ni au condamné ayant bénéficié d'une réhabilitation de plein droit ou d'une réhabilitation judiciaire conformément
aux dispositions de l'article 133-12 du
code pénal, ou dont la mention de la
condamnation a été exclue du bulletin nº 2 du casier judiciaire, confor-

mément aux dispositions des articles 775-1 et 775-2 du code de procédure pénale.
Paragraphe 7
De la cérémonie d'accueil
dans la citoyenneté française
(Loi n° 2006-911 du 24/07/2006, art. 85-87)

Article 21-28
Le représentant de l'État dans le département ou, à Paris, le préfet de police organise, dans un délai de six mois
à compter de l'acquisition de la nationalité française, une cérémonie
d'accueil dans la citoyenneté française
à l'intention des personnes résidant
dans le dépar-tement visées aux articles 21-2, 21-11, 21-12, 21-14, 21-141, 21-15, 24-1, 24-2 et 32-4 du présent code ainsi qu'à l'article 2 de la
loi n° 64-1328 du 26 décembre 1964
autorisant l'approbation de la convention du Conseil de l'Europe sur la
réduction des cas de pluralité de nationalités et sur les obligations militaires en cas de pluralité de nationalités, signée à Strasbourg le 6 mai 1963.
Les députés et les sénateurs élus dans
le département sont invités à la cérémonie d'accueil.
Les personnes ayant acquis de plein
droit la nationalité française en application de l'article 21-7 sont invitées à
cette cérémonie dans un délai de six
mois à compter de la délivrance du
certificat de nationalité française mentionné à l'article 31.
Article 21-29
Le représentant de l'Etat dans le département ou, à Paris, le préfet de
police communique au maire, en sa
qualité d'officier d'état civil, l'identité et l'adresse des personnes résidant
dans la commune susceptibles de bénéficier de la cérémonie d'accueil
dans la citoyenneté française.
Lorsque le maire en fait la demande,
il peut l'autoriser à organiser, en sa
qualité d'officier d'état civil, la cérémonie d'accueil dans la citoyenneté
française.

Section 2
Des effets de l'acquisition
de la nationalité française

Article 22
La personne qui a acquis la nationalité française jouit de tous les droits
et est tenue à toutes les obligations
attachées à la qualité de français, à
dater du jour de cette acquisition.

page 10

Gisti – La nationalité française

Article 22-1

Article 23-2

(Ordo. nº 2005-759 du 04/07/2005, art. 17 II)

Les Français de moins de trente-cinq
ans ne peuvent souscrire la déclaration prévue aux articles 23 et 23-1 cidessus que s'ils sont en règle avec les
obligations du livre II du code du service national.

L'enfant mineur dont l'un des deux
parents acquiert la nationalité française, devient français de plein droit
s'il a la même résidence habituelle que
ce parent ou s'il réside alternativement avec ce parent dans le cas de séparation ou divorce.
Les dispositions du présent article ne
sont applicables à l'enfant d'une personne qui acquiert la nationalité française par décision de l'autorité publique ou par déclaration de nationalité
que si son nom est mentionné dans le
décret ou dans la déclaration.
Article 22-2
Les dispositions de l'article précédent ne sont pas applicables à l'enfant marié.
Article 22-3
Toutefois, l'enfant français en vertu
de l'article 22-1 et qui n'est pas né en
France a la faculté de répudier cette
qualité pendant les six mois précédant
sa majorité et dans les douze mois la
suivant.
Il exerce cette faculté par déclaration
souscrite conformément aux articles
26 et suivants.
Il peut renoncer à cette faculté à partir de l'âge de seize ans dans les mêmes conditions.

Chapitre IV
De la perte, de la déchéance
et de la réintégration dans
la nationalité française

Section 1
De la perte de la nationalité
française

Article 23
Toute personne majeure de nationalité française, résidant habituellement
à l'étranger, qui acquiert volontairement une nationalité étrangère ne
perd la nationalité française que si elle
le déclare expressément, dans les conditions prévues aux articles 26 et suivants du présent titre.
Article 23-1
La déclaration en vue de perdre la nationalité française peut être souscrite à
partir du dépôt de la demande d'acquisition de la nationalité étrangère et, au
plus tard, dans le délai d'un an à compter de la date de cette acquisition.

Article 23-3
Perd la nationalité française le Français qui exerce la faculté de répudier
cette qualité dans les cas prévus aux
articles 18-1, 19-4 et 22-3.
Article 23-4
Perd la nationalité française, le Français même mineur, qui, ayant une nationalité étrangère, est autorisé, sur sa
demande, par le Gouvernement français, à perdre la qualité de Français.
Cette autorisation est accordée par
décret.
Article 23-5
En cas de mariage avec un étranger,
le conjoint français peut répudier la
nationalité française selon les dispositions des articles 26 et suivants à la
condition qu'il ait acquis la nationalité étrangère de son conjoint et que
la résidence habituelle du ménage ait
été fixée à l'étranger.
Toutefois, les Français âgés de moins
de trente-cinq ans ne pourront exercer cette faculté de répudiation que
s'ils sont en règle avec les obligations
prévues au livre II du code du service
national.

avis conforme du Conseil d'État,
avoir perdu la qualité de français.
Article 23-8
Perd la nationalité française le Français qui, occupant un emploi dans une
armée ou un service public étranger
ou dans une organisation internationale dont la France ne fait pas partie
ou plus généralement leur apportant
son concours, n'a pas résigné son emploi ou cessé son concours nonobstant l'injonction qui lui en aura été
faite par le Gouvernement.
L'intéressé sera, par décret en Conseil d'État, déclaré avoir perdu la nationalité française si, dans le délai fixé
par l'injonction, délai qui ne peut être
inférieur à quinze jours et supérieur
à deux mois, il n'a pas mis fin à son
activité.
Lorsque l'avis du Conseil d'État est
défavorable, la mesure prévue à l'alinéa précédent ne peut être prise que
par décret en conseil des ministres.
Article 23-9
La perte de la nationalité française
prend effet :
1º Dans le cas prévu à l'article 23 à
la date de l'acquisition de la nationalité étrangère ;
2º Dans le cas prévu aux articles 233 et 23-5 à la date de la déclaration ;
3º Dans le cas prévu aux articles 234, 23-7 et 23-8 à la date du décret ;
4º Dans les cas prévus à l'article 236 au jour fixé par le jugement.

Article 23-6
La perte de la nationalité française
peut être constatée par jugement lorsque l'intéressé, français d'origine par
filiation, n'en a point la possession
d'état et n'a jamais eu sa résidence
habituelle en France, si les ascendants, dont il tenait la nationalité française, n'ont eux-mêmes ni possession
d'état de Français, ni résidence en
France depuis un demi-siècle.
Le jugement détermine la date à laquelle la nationalité française a été
perdue. Il peut décider que cette nationalité avait été perdue par les
auteurs de l'intéressé et que ce dernier n'a jamais été français.
Article 23-7
Le Français qui se comporte en fait
comme le national d'un pays étranger peut, s'il a la nationalité de ce
pays, être déclaré, par décret après

Section 2
De la réintégration
dans la nationalité française

Article 24
La réintégration dans la nationalité
française des personnes qui établissent avoir possédé la qualité de français résulte d'un décret ou d'une déclaration suivant les distinctions
fixées aux articles ci-après.
Article 24-1
La réintégration par décret peut être
obtenue à tout âge et sans condition
de stage. Elle est soumise, pour le surplus, aux conditions et aux règles de
la naturalisation.
Article 24-2
Les personnes qui ont perdu la nationalité française à raison du ma-

Textes législatifs – Gisti
riage avec un étranger ou de l'acquisition par mesure individuelle d'une
nationalité étrangère peuvent, sous
réserve des dispositions de l'article
21-27, être réintégrées par déclaration souscrite, en France ou à l'étranger, conformément aux articles 26 et
suivants.
Elles doivent avoir conservé ou acquis
avec la France des liens manifestes,
notamment d'ordre culturel, professionnel, économique ou familial.
Article 24-3
La réintégration par décret ou par
déclaration produit effet à l'égard des
enfants âgés de moins de dix-huit ans
dans les conditions des articles 22-1
et 22-2 du présent titre.

Section 3
De la déchéance
de la nationalité française

Article 25

page 11
Si les faits reprochés à l'intéressé sont
visés au 1° de l'article 25, les délais
mentionnés aux deux alinéas précédents sont portés à quinze ans.

Chapitre V
Des actes relatifs à l'acquisition
ou à la perte de la nationalité
française

Article 26
(Loi n° 2009-56 du 12/05/2009, art. 12)

La déclaration de nationalité souscrite
en raison du mariage avec un conjoint
français est reçue par le représentant
de l'État dans le département ou par
le consul. Les autres déclarations de nationalité sont reçues par le greffier en
chef du tribunal d'instance ou par le
consul. Les formes suivant lesquelles
ces déclarations sont reçues sont déterminées par décret en Conseil d'Etat.
Il en est délivré récépissé après remise
des pièces nécessaires à la preuve de
leur recevabilité.

1º S'il est condamné pour un acte qualifié de crime ou délit constituant une
atteinte aux intérêts fondamentaux de
la nation ou pour un crime ou un délit constituant un acte de terrorisme ;

Toute déclaration de nationalité doit,
à peine de nullité, être enregistrée soit
par le greffier en chef du tribunal
d'instance, pour les déclarations souscrites en France, soit par le ministre
de la justice, pour les déclarations
souscrites à l'étranger, à l'exception
des déclarations souscrites en raison
du mariage avec un conjoint français,
qui sont enregistrées par le ministre
chargé des naturalisations.

3º S'il est condamné pour s'être soustrait aux obligations résultant pour lui
du code du service national ;
4º S'il s'est livré au profit d'un État
étranger à des actes incompatibles
avec la qualité de français et préjudiciables aux intérêts de la France.

Article 26-1
(Loi n° 2009-56 du 12/05/2009, art. 12)

Article 26-4
(Loi n°2003-1119 du 26/11/2003, art. 72)
(Loi n° 2006-911 du 24/07/2006, art. 88)

A défaut de refus d'enregistrement
dans les délais légaux, copie de la déclaration est remise au déclarant revêtue de la mention de l'enregistrement.
Dans le délai de deux ans suivant la
date à laquelle il a été effectué, l'enregistrement peut être contesté par le
ministère public si les conditions légales ne sont pas satisfaites.
L'enregistrement peut encore être
contesté par le ministère public en cas
de mensonge ou de fraude dans le
délai de deux ans à compter de leur
découverte. La cessation de la communauté de vie entre les époux dans
les douze mois suivant l'enregistrement de la déclaration prévue à l'article 21-2 constitue une présomption
de fraude.
Article 26-5
Sous réserve des dispositions du
deuxième alinéa (1º) de l'article 239, les déclarations de nationalité, dès
lors qu'elles ont été enregistrées,
prennent effet à la date à laquelle elles ont été souscrites.

Article 26-2
Le siège et le ressort des tribunaux
d'instance compétents pour recevoir
et enregistrer les déclarations de
nationalité française sont fixés par
décret.

Article 25-1
(Loi n°2003-1119 du 26/11/2003, art. 71)
(Loi nº 2006-64 du 23 /01/2006, art. 21)

Article 26-3

La déchéance n'est encourue que si
les faits reprochés à l'intéressé et visés à l'article 25 se sont produits antérieurement à l'acquisition de la nationalité française ou dans le délai de
dix ans à compter de la date de cette
acquisition.

Le ministre ou le greffier en chef du
tribunal d'instance refuse d'enregistrer les déclarations qui ne satisfont
pas aux conditions légales.

Elle ne peut être prononcée que dans
le délai de dix ans à compter de la perpétration desdits faits.

Le délai est porté à un an pour les déclarations souscrites en vertu de l'article 21-2.

Section 1
Des déclarations de nationalité

L'individu qui a acquis la qualité de
français peut, par décret pris après
avis conforme du Conseil d'État, être
déchu de la nationalité française, sauf
si la déchéance a pour résultat de le
rendre apatride :

2º S'il est condamné pour un acte
qualifié de crime ou délit prévu et
réprimé par le chapitre II du titre III
du livre IV du code pénal ;

La décision de refus d'enregistrement doit intervenir six mois au plus
après la date à laquelle a été délivré
au déclarant le récépissé constatant
la remise de toutes les pièces nécessaires à la preuve de recevabilité de
la déclaration.

(Loi n° 2009-56 du 12/05/2009, art. 12)

Sa décision motivée est notifiée au déclarant qui peut la contester devant
le tribunal de grande instance durant
un délai de six mois. L'action peut
être exercée personnellement par le
mineur dès l'âge de seize ans.

Section 2
Des décisions administratives

Article 27
Toute décision déclarant irrecevable,
ajournant ou rejetant une demande
d'acquisition, de naturalisation ou de
réintégration par décret ainsi qu'une
autorisation de perdre la nationalité
française doit être motivée.
Article 27-1
Les décrets portant, acquisition, naturalisation ou réintégration, autorisation de perdre la nationalité française, perte ou déchéance de cette nationalité, sont pris et publiés dans des
formes fixées par décret. Ils n'ont
point d'effet rétroactif.

page 12

Gisti – La nationalité française

Article 27-2
Les décrets portant acquisition, naturalisation ou réintégration peuvent
être rapportés sur avis conforme du
Conseil d'État dans le délai d'un an à
compter de leur publication au Journal officiel si le requérant ne satisfait
pas aux conditions légales ; si la décision a été obtenue par mensonge ou
fraude, ces décrets peuvent être rapportés dans le délai de deux ans à partir de la découverte de la fraude.
Article 27-3
Les décrets qui portent perte pour
l'une des causes prévues aux articles
23-7 et 23-8 ou déchéance de la nationalité française sont pris, l'intéressé
entendu ou appelé à produire ses observations.

Section 3
Des mentions sur les registres
de l'état civil

Article 28
Mention sera portée, en marge de
l'acte de naissance, des actes administratifs et des déclarations ayant pour
effet l'acquisition, la perte de la nationalité française ou la réintégration
dans cette nationalité.
Il sera fait de même mention de toute
première délivrance de certificat de
nationalité française et des décisions
juridictionnelles ayant trait à cette nationalité.
Article 28-1
(Loi n° 2007-1787 du 20/12/2007, art. 11)

Les mentions relatives à la nationalité prévues à l'article précédent sont
portées d'office sur les copies des actes de naissance ou des actes dressés
pour en tenir lieu.
Ces mentions sont également portées
sur les extraits sans indication de la
filiation des actes de naissance ou sur
le livret de famille à la demande des
intéressés. Toutefois, la mention de la
perte, de la déclination, de la déchéance, de l'opposition à l'acquisition de la nationalité française, du
retrait du décret d'acquisition de naturalisation ou de réintégration ou de
la décision judiciaire ayant constaté
l'extranéité est portée d'office sur
tous les extraits des actes de naissance
et sur le livret de famille lorsqu'une
personne ayant antérieurement acquis
cette nationalité, ou s'étant vu reconnaître judiciairement celle-ci, ou dé-

livrer un certificat de nationalité française a demandé qu'il en soit fait mention sur lesdits documents.

Chapitre VI
Du contentieux de la nationalité

Section 1
De la compétence des tribunaux
judiciaires et de la procédure
devant ces tribunaux

Article 29
La juridiction civile de droit commun
est seule compétente pour connaître
des contestations sur la nationalité
française ou étrangère des personnes
physiques.
Les questions de nationalité sont préjudicielles devant toute autre juridiction de l'ordre administratif ou judiciaire à l'exception des juridictions répressives comportant un jury criminel.
Article 29-1
Le siège et le ressort des tribunaux
de grande instance compétents pour
connaître des contestations sur la nationalité française ou étrangère des
personnes physiques sont fixés par
décret.
Article 29-2
La procédure suivie en matière de
nationalité, et notamment la communication au ministère de la justice des
assignations, conclusions et voies de
recours, est déterminée par le code
de procédure civile.
Article 29-3
Toute personne a le droit d'agir pour
faire décider qu'elle a ou qu'elle n'a
point la qualité de français.
Le procureur de la République a le
même droit à l'égard de toute personne. Il est défendeur nécessaire à
toute action déclaratoire de nationalité. Il doit être mis en cause toutes
les fois qu'une question de nationalité est posée à titre incident devant
un tribunal habile à en connaître.
Article 29-4
Le procureur est tenu d'agir s'il en est
requis par une administration publique ou par une tierce personne ayant
soulevé l'exception de nationalité devant une juridiction qui a sursis à statuer en application de l'article 29. Le
tiers requérant devra être mis en cause.

Article 29-5
Les jugements et arrêts rendus en
matière de nationalité française par le
juge de droit commun ont effet même
à l'égard de ceux qui n'y ont été ni
parties, ni représentés.
Tout intéressé est recevable cependant à les attaquer par la tierce opposition à la condition de mettre en
cause le procureur de la République.

Section 2
De la preuve de la nationalité
devant les tribunaux judiciaires

Article 30
La charge de la preuve, en matière de
nationalité française, incombe à celui
dont la nationalité est en cause.
Toutefois, cette charge incombe à celui qui conteste la qualité de Français
à un individu titulaire d'un certificat
de nationalité française délivré conformément aux articles 31 et suivants.
Article 30-1
Lorsque la nationalité française est attribuée ou acquise autrement que par
déclaration, décret d'acquisition ou
de naturalisation, réintégration ou annexion de territoires, la preuve ne
peut être faite qu'en établissant l'existence de toutes les conditions requises par la loi.
Article 30-2
(Loi n° 2006-911 du 24/07/2006, art. 110)

Néanmoins, lorsque la nationalité
française ne peut avoir sa source que
dans la filiation, elle est tenue pour
établie, sauf preuve contraire si l'intéressé et celui de ses père et mère qui
a été susceptible de la lui transmettre
ont joui d'une façon constante de la
possession d'état de français.
La nationalité française des personnes nées à Mayotte, majeures au
1er janvier 1994, sera subsidiairement
tenue pour établie si ces personnes
ont joui de façon constante de la possession d'état de français.
Pendant une période de trois ans à
compter de la publication de la loi
n° 2006-911 du 24 juillet 2006 relative à l'immigration et à l'intégration,
pour l'application du deuxième alinéa du présent article, les personnes
majeures au 1er janvier 1994 qui établissent qu'elles sont nées à Mayotte
sont réputées avoir joui de façon constante de la possession d'état de Français si elles prouvent, en outre, qu'el-

Textes législatifs – Gisti
les ont été inscrites sur une liste électorale à Mayotte au moins dix ans
avant la publication de la loi n° 2006911 du 24 juillet 2006 précitée et
qu'elles font la preuve d'une résidence habituelle à Mayotte.
Article 30-3
Lorsqu'un individu réside ou a résidé
habituellement à l'étranger, où les ascendants dont il tient par filiation la
nationalité sont demeurés fixés pendant plus d'un demi-siècle, cet individu ne sera pas admis à faire la
preuve qu'il a, par filiation, la nationalité française si lui-même et celui de
ses père et mère qui a été susceptible
de la lui transmettre n'ont pas eu la
possession d'état de français.
Le tribunal devra dans ce cas constater la perte de la nationalité française,
dans les termes de l'article 23-6.
Article 30-4
En dehors des cas de perte ou de déchéance de la nationalité française, la
preuve de l'extranéité d'un individu
peut seulement être établie en démontrant que l'intéressé ne remplit
aucune des conditions exigées par la
loi pour avoir la qualité de français.

Section 3

page 13
qui sont produits devant lui emportent les effets que la loi française y
aurait attachés.
Article 31-3
Lorsque le greffier en chef du tribunal d'instance refuse de délivrer un
certificat de nationalité, l'intéressé
peut saisir le ministre de la justice, qui
décide s'il y a lieu de procéder à cette
délivrance.

Chapitre VII
Des effets sur la nationalité
française des transferts de
souveraineté relatifs à certains
territoires

Article 32
Les Français originaires du territoire
de la République française, tel qu'il
était constitué à la date du 28 juillet
1960, et qui étaient domiciliés au jour
de son accession à l'indépendance
sur le territoire d'un État qui avait
eu antérieurement le statut de territoire d'outre-mer de la République
française, ont conservé la nationalité
française.
Il en est de même des conjoints, des
veufs ou veuves et des descendants
desdites personnes.

Conservent également de plein droit
la nationalité française les enfants des
personnes bénéficiaires des dispositions de l'alinéa précédent, mineurs
de dix-huit ans à la date de l'accession à l'indépendance du territoire où
leurs parents étaient domiciliés.
Article 32-4
Les anciens membres du parlement
de la République, de l'assemblée de
l'Union française et du conseil économique qui ont perdu la nationalité
française et acquis une nationalité
étrangère par l'effet d'une disposition
générale peuvent être réintégrés dans
la nationalité française par simple
déclaration, lorsqu'ils ont établi leur
domicile en France.
La même faculté est ouverte à leur conjoint, veuf ou veuve et à leurs enfants.
Article 32-5
La déclaration de réintégration prévue à l'article précédent peut être
souscrite par les intéressés, conformément aux dispositions des articles 26
et suivants, dès qu'ils ont atteint l'âge
de dix-huit ans ; elle ne peut l'être par
représentation. Elle produit effet à
l'égard des enfants mineurs dans les
conditions des articles 22-1 et 22-2.

Des certificats de nationalité française

Article 31
Le greffier en chef du tribunal d'instance a seul qualité pour délivrer un
certificat de nationalité française à
toute personne justifiant qu'elle a
cette nationalité.
Article 31-1
Le siège et le ressort des tribunaux
d'instance compétents pour délivrer
les certificats de nationalité sont fixés
par décret.
Article 31-2
Le certificat de nationalité indique
en se référant aux chapitres II, III,
IV et VII du présent titre, la disposition légale en vertu de laquelle l'intéressé a la qualité de français, ainsi
que les documents qui ont permis de
l'établir. Il fait foi jusqu'à preuve du
contraire.
Pour l'établissement d'un certificat de
nationalité, le greffier en chef du tribunal d'instance pourra présumer, à
défaut d'autres éléments, que les actes d'état civil dressés à l'étranger et

Article 32-1
Les Français de statut civil de droit
commun domiciliés en Algérie à la
date de l'annonce officielle des résultats du scrutin d'autodétermination
conservent la nationalité française
quelle que soit leur situation au regard de la nationalité algérienne.
Article 32-2
La nationalité française des personnes de statut civil de droit commun,
nées en Algérie avant le 22 juillet
1962, sera tenue pour établie, dans les
conditions de l'article 30-2, si ces personnes ont joui de façon constante de
la possession d'état de français.
Article 32-3
Tout Français domicilié à la date de
son indépendance sur le territoire
d'un État qui avait eu antérieurement
le statut de département ou de territoire d'outre-mer de la République,
conserve de plein droit sa nationalité
dès lors qu'aucune autre nationalité
ne lui a été conférée par la loi de cet
État.

Chapitre VIII
Dispositions particulières concernant les territoires d'outre-mer

Article 33
(Ordo. n° 2007-98 du 25/01/2007, art. 130)

Pour l'application du présent titre :
1° Les mots : « tribunal de grande instance » sont remplacés par les mots :
« tribunal de première instance » ;
2° Aux articles 21-28 et 21-29, les mots :
« dans le département » sont remplacés
par les mots : « dans la collectivité » ou
« en Nouvelle-Calédonie ».
Les sanctions pécuniaires encourues
en vertu de l'article 68 dans les îles
Wallis et Futuna, en Polynésie française et en Nouvelle-Calédonie sont
prononcées en monnaie locale,
compte tenu de la contre-valeur dans
cette monnaie de l'euro.
Article 33-1
(Loi n° 2009-56 du 12/05/2009, art. 12)

Par dérogation à l'article 26, la déclaration est reçue par le président du
tribunal de première instance ou par
le juge chargé de la section détachée.

page 14
Article 33-2
Par dérogation à l'article 31, le président du tribunal de première instance

Gisti – La nationalité française
ou le juge chargé de la section détachée a seul qualité pour délivrer un
certificat de nationalité française à

toute personne justifiant qu'elle a
cette nationalité.
(...)

Textes législatifs – Gisti

page 15

Code du service national

Livre I
Titre III
Dispositions particulières
aux différentes formes
du service national

la défense. Elles sont alors convoquées, dans les conditions fixées à l'article L 114-4, par l'administration
dans un délai de six mois.

recensement avant cet âge ; ils perdent alors de ce fait la faculté de répudier ou de décliner la nationalité
française.

[...]

Article L. 17

Chapitre III

Livre II

Service de l'aide technique
et service de la coopération

Section IV
Dispositions particulières
au service de la coopération

Article L. 113-3
Les personnes devenues françaises
entre leur seizième et leur vingt-cinquième anniversaire et celles dont la
nationalité française a été établie entre ces deux âges à la suite d'une décision de justice sont soumises à l'obligation de recensement, pour les premières, dès que la nationalité française
a été acquise ou que cette acquisition
leur a été notifiée et, pour les secondes, dès que la décision de justice a
force de chose jugée.
L'obligation du recensement, pour les
personnes qui bénéficient de la faculté de répudier ou de décliner la nationalité française en vertu des articles 18-1, 19-4, 21-8 et 22-3 du code
civil et qui n'y ont pas renoncé, est
reportée jusqu'à l'expiration du délai
ouvert pour exercer cette faculté.
A l'issue de ce délai, celles qui n'ont
pas exercé la faculté de répudier ou
de décliner la nationalité française
sont soumises, à compter de la date
de leur recensement, à l'obligation de
participer à l'appel de préparation à

Titre II
Dispositions communes
aux différentes formes
de service national

Chapitre Ier
Recensement, sélection

Section I
Recensement

Les hommes devenus français entre
dix-sept et cinquante ans par voie de
naturalisation, de réintégration, de
déclaration, de manifestation de volonté ou d'option et ceux dont la nationalité française a été établie entre
ces deux âges à la suite d'un jugement
ou d'une décision récognitive sont
soumis aux obligations de recensement dès qu'ils ont acquis la nationalité française ou dès que celle-ci a été
reconnue.
(...)

Chapitre II

Article L. 15
En vue de l'accomplissement du service national, les jeunes Français du
sexe masculin âgés de dix-sept ans
sont soumis, dans les conditions
fixées par décret en Conseil d'Etat, à
des obligations de recensement et de
déclaration concernant leur état civil
et leur situation familiale et professionnelle.
Article L. 16
Les jeunes Français du sexe masculin
qui avaient la faculté de répudier ou
de décliner la nationalité française et
qui n'y ont pas renoncé sont soumis, à
l'expiration du délai dont ils disposent
pour exercer cette faculté, aux obligations prévues à l'article précédent.
Toutefois, ils peuvent, sur leur demande, être inscrits sur les listes de

Exemptions, dispenses et modalités
particulières d'accomplissement
des obligations d'activité
du service national

Section II
Dispenses

Article L. 40-1
Les personnes visées à l'article L. 17
qui, au moment de l'acquisition de la
nationalité française ou de
l'établissment de celle-ci, ont satisfait
à leurs obligations du service national à l'égard d'un État étranger dont
elles étaient ressortissantes, dans les
conditions prévues par la législation
de cet État, sont considérées comme
ayant satisfait aux obligations imposées par le présent code.
(...)

page 16

Gisti – La nationalité française

Loi n° 98-170 du 16 mars 1998

NOR : JUS/X/97/00113/L

relative à la nationalité [extrait]

[...]

Chapitre II
Dispositions diverses
et transitoires

modalités prévues à l'article 6 bis de
la loi n° 78-753 du 17 juillet 1978 portant diverses mesures d'amélioration
des relations entre l'administration et
le public et diverses dispositions d'ordre administratif, social et fiscal.

Article 26

Article 27

Les dossiers administratifs de nationalité sont communicables selon les

Toute décision déclarant irrecevable,
ajournant ou rejetant une demande de

(JO du 17 mars 1998)

naturalisation ou de réintégration par
décret ainsi qu'une autorisation de
perdre la nationalité française doit
être motivée selon les modalités prévues à l'article 3 de la loi n° 79-587
du 11 juillet 1979 relative à la motivation des actes administratifs et à
l'amélioration des relations entre l'administration et le public.
[...]

Loi n° 73-42 du 9 janvier 1973
complétant et modifiant le code de la nationalité française
et relative à certaines dispositions concernant
la nationalité française [extrait]

Modifications apportées par la loi
n° 98-170 du 16 mars 1998 aux articles
de la loi n° 73-42 du 9 janvier 1973
non intégrés dans le code civil

[...]
Article 23
Les articles 19-3 et 19-4 du code civil
sont applicables à l’enfant né en
France avant le 1er janvier 1994 d’un

parent né sur un territoire qui avait,
au moment de la naissance de ce parent, le statut de colonie ou de territoire d’outre-mer de la République
française.
Toutefois, les articles 19-3 et 19-4 du
code civil sont applicables à l’enfant
né en France d’un parent né sur le territoire des anciens départements français d’Algérie avant le 3 juillet 1962.

(JO du 10 janvier 1973)

Les articles 19-3 et 19-4 du code civil
sont applicables à l’enfant né à
Mayotte d’un parent né sur un territoire qui avait, au moment de la naissance de ce parent, le statut de colonie ou de territoire d’outre-mer de la
République française et qui est demeuré depuis cette date un territoire
de la République française.
[...]

Textes d’application [décrets] – Gisti

page 17

Décret n° 2009-1671 du 28 décembre 2009

NOR : IMI/C/09/23303/D

sur l'expérimentation de la déconcentration des décisions
individuelles relatives aux demandes d'acquisition
de la nationalité française

Le Premier ministre,
Sur le rapport du ministre de l'immigration,
de l'intégration, de l'identité nationale et du
développement solidaire,
Vu la Constitution, notamment son article 37-1 ;
Vu le traité sur le fonctionnement de l'Union
européenne, notamment ses articles 49 et 56 ;
Vu le code civil, notamment le titre I er bis du
livre Ier ;
Vu le code de justice administrative, notamment ses articles R. 312-1 et R. 431-10 ;
Vu la loi n° 98-170 du 16 mars 1998 relative
à la nationalité ;
Vu le décret n° 93-1362 du 30 décembre 1993
modifié relatif aux déclarations de nationalité, aux décisions de naturalisation, de réintégration, de perte, de déchéance et de retrait
de la nationalité française ;
Le Conseil d'Etat (section de l'intérieur) entendu,
Décrète :

Section 1
Dispositions relatives à la déconcentration, à titre expérimental, de
certaines décisions en matière de
naturalisation et de réintegration
dans la nationalité francaise

Article 1
Afin d'expérimenter la déconcentration de certaines décisions en matière
de naturalisation et de réintégration
dans la nationalité française, il est
dérogé aux dispositions du décret du
30 décembre 1993 susvisé dans les
conditions fixées à l'article 2.

trée en vigueur de l'expérimentation,
de la transmission mentionnée aux
articles 44 et 45 du décret du 30 décembre 1993 susvisé.
Au plus tard un mois avant l'expiration de la période d'expérimentation,
le ministre chargé des naturalisations
adresse au Premier ministre un rapport en dressant le bilan.
Article 2
I. - Le préfet ou, à Paris, le préfet de
police auprès duquel le dépôt de la
demande a été effectué examine si les
conditions requises par la loi sont
remplies.
Si les conditions requises par la loi ne
sont pas remplies, le préfet ou, à Paris, le préfet de police déclare la demande irrecevable.
Si, dès la procédure de constitution
du dossier, une pièce fait apparaître
que la demande est manifestement irrecevable, une décision constatant l'irrecevabilité de la demande peut intervenir sans qu'il soit besoin de procéder à l'entretien mentionné à l'article 43 du décret du 30 décembre 1993
susvisé. Si les motifs de l'irrecevabilité disparaissent, l'intéressé peut déposer une nouvelle demande.

Les dispositions de la présente section s'appliquent dans les départements désignés par arrêté conjoint du
ministre chargé des naturalisations et
du ministre de l'intérieur, pour une
période de six mois, prorogeable dans
la limite d'une nouvelle durée de six
mois. La date d'entrée en vigueur de
l'expérimentation est fixée par le
même arrêté et ne peut intervenir
après l'expiration du deuxième mois
suivant celui de la publication du présent décret.

II. - Lorsqu'il estime que la demande
est recevable et qu'il y a lieu d'accorder la naturalisation ou la réintégration dans la nationalité française, le
préfet ou, à Paris, le préfet de police
transmet au ministre chargé des naturalisations le dossier assorti de sa
proposition dans les six mois suivant
la délivrance du récépissé prévu à
l'avant-dernier alinéa de l'article 37
du décret du 30 décembre 1993 susvisé. Le dossier comprend les pièces
mentionnées à l'article 37, le bulletin
n° 2 du casier judiciaire de l'intéressé
et le résultat de l'enquête mentionnée
à l'article 36 du même décret.

Sont soumises aux dispositions de la
présente section les demandes de naturalisation ou de réintégration
n'ayant pas fait l'objet, à la date d'en-

III. - Lorsque le préfet ou, à Paris, le
préfet de police estime, même si la
demande est recevable, qu'il n'y a pas
lieu d'accorder la naturalisation ou la

(JO du 30 décembre 2009)

réintégration sollicitée, il prononce le
rejet de la demande.
Il peut également en prononcer
l'ajournement en imposant un délai
ou des conditions. Ce délai une fois
expiré ou ces conditions réalisées, il
appartient à l'intéressé, s'il le souhaite,
de déposer une nouvelle demande.
IV. - Les décisions du préfet ou, à
Paris, du préfet de police sont transmises sans délai au ministre chargé
des naturalisations.
V. - Les décisions du préfet ou, à Paris, du préfet de police peuvent faire
l'objet, dans les deux mois suivant leur
notification, d'un recours auprès du
ministre chargé des naturalisations, qui
statue par décision motivée dans les
délais fixés par l'article 21-25-1 du
code civil, à l'exclusion de tout autre
recours administratif.
Ce recours, pour lequel le demandeur
peut se faire assister ou être représenté par toute personne de son
choix, doit exposer les raisons pour
lesquelles le réexamen de la demande
est sollicité et constitue un préalable
obligatoire à l'exercice d'un recours
contentieux, à peine d'irrecevabilité
de ce dernier.
VI. - Saisi d'une proposition de naturalisation ou de réintégration dans la
nationalité française dans les conditions mentionnées au II, le ministre
chargé des naturalisations examine si
les conditions requises par la loi sont
remplies.
Dans la négative, il déclare la demande irrecevable.
Dans l'affirmative et s'il estime qu'il
y a lieu de suivre la proposition, le
ministre soumet au Premier ministre
le décret de naturalisation ou de réintégration dans la nationalité française. S'il estime qu'il n'y a pas lieu
de suivre la proposition, il rejette la
demande ou en prononce l'ajournement.
VII. - Les décisions prises en application du présent article sont moti-

page 18
vées conformément aux dispositions
de l'article 27 de la loi du 16 mars
1998 susvisée.
Article 3
Dans le cadre de l'expérimentation
conduite en application de l'article 1er,
il est dérogé aux dispositions du code
de justice administrative dans les conditions suivantes :

Gisti – La nationalité française
1° Par dérogation aux dispositions de
l'article R. 312-1, le tribunal administratif de Nantes est compétent pour
connaître des recours dirigés contre
les décisions mentionnées à l'article
2 du présent décret ;
2° Par dérogation aux dispositions de
l'article R. 431-10, l'Etat est représenté en défense par le ministre
chargé des naturalisations dans tou-

Arrêté du 28 décembre 2009

tes les instances relatives aux décisions mentionnées à l'article 2 du présent décret.

Section 2
Dispositions diverses

(...)
[NDLR : voir décret n° 93-1362, p. 23]

NOR: IMI/K/09/29709/A

fixant la date d'application des dispositions expérimentales du décret
n° 2009-1671 du 28 décembre 2009 et désignant les départements
(JO du 30 décembre 2009)
relevant de cette expérimentation
Le ministre de l'intérieur, de l'outre-mer et
des collectivités territoriales et le ministre de
l'immigration, de l'intégration, de l'identité
nationale et du développement solidaire,
Vu le décret n° 93-1362 du 30 décembre 1993
modifié relatif aux déclarations de nationalité, aux décisions de naturalisation, de réintégration, de perte, de déchéance et de retrait
de la nationalité française ;
Vu le décret n° 2009-1671 du 28 décembre
2009 sur l'expérimentation de la déconcentration des décisions individuelles relatives
aux demandes d'acquisition de la nationalité
française, notamment son article 1er,
Arrêtent :

– Isère ;

– Seine-Saint-Denis ;

– Loire-Atlantique ;

– Val-de-Marne ;

– Loiret ;

– Val-d'Oise.

Article 1

– Pyrénées-Orientales ;

Les départements mentionnés au
deuxième alinéa de l'article 1er du décret du 28 décembre 2009 susvisé
sont les suivants :

– Rhône ;

– Bouches-du-Rhône ;
– Hérault ;

– Moselle ;
– Nord ;
– Oise ;
– Orne ;

La date mentionnée au deuxième alinéa de l'article 1er du décret du 28 décembre 2009 précité est fixée au
1er janvier 2010.

– Pas-de-Calais ;

Article 2

– Puy-de-Dôme ;

Le secrétaire général du ministère de
l'immigration, de l'intégration, de
l'identité nationale et du développement solidaire et le secrétaire général
du ministère de l'intérieur, de l'outremer et des collectivités territoriales
sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté, qui sera publié au Journal officiel de la République française.

– Hautes-Pyrénées ;

– Paris ;
– Seine-Maritime ;
– Seine-et-Marne ;
– Yvelines ;

Textes d’application [décrets] – Gisti

Décret n° 2004-1159 du 29 octobre 2004

page 19

NOR : JUS C 04 20812 D

portant application de la loi n° 2002-304 du 4 mars 2002 modifiée
relative au nom de famille et modifiant diverses dispositions
(JO du 31 octobre 2004)
relatives à l'état civil [extrait]

[...]

Section 2
La déclaration conjointe de choix
de nom de l'enfant devenu français

Article 5
Les parents d'un enfant qui acquiert
la nationalité française au titre de l'effet collectif prévu par l'article 22-1
du code civil peuvent faire une déclaration conjointe de choix de nom,
en application de l'article 311-21 du
code civil. La déclaration conjointe
de choix de nom est remise, par l'un
ou l'autre des parents, lors du dépôt
de la demande d'acquisition de la nationalité française ou de naturalisation ou de réintégration par décret
ou lors de la souscription de la déclaration d'acquisition de la nationalité française.
Article 6
Cette déclaration est transmise par
l'autorité chargée de conférer la nationalité française au service central
d'état civil du ministère des affaires
étrangères compétent en application
des articles 98 à 98-2 du code civil
pour établir les actes de l'état civil du
parent acquérant la nationalité française ou des enfants communs bénéficiant de l'effet collectif.
Les diligences visées à l'article 13 du
présent décret sont opérées par l'officier de l'état civil du service central
d'état civil.

Celui-ci avise les officiers de l'état civil communaux détenteurs de l'acte
de naissance des enfants communs,
nés en France, également bénéficiaires de l'effet collectif, afin qu'ils procèdent aux mentions nécessaires en
marge de ces actes.
Article 7
Lorsqu'aucun acte de l'état civil n'est
susceptible d'être établi par le service
central d'état civil au titre des articles
98 à 98-2 du code civil, la déclaration
conjointe de choix de nom est transmise par l'autorité chargée de conférer la nationalité française à l'officier
de l'état civil communal détenteur de
l'acte de naissance du premier enfant
commun devenu français par l'effet
collectif.
Cet officier de l'état civil avise les
autres officiers détenteurs des actes
de naissance des autres enfants communs bénéficiaires de l'effet collectif
afin qu'ils procèdent aux mentions
nécessaires en marge de ces actes.

res chargé, en application de l'article
98 du code civil, de l'établissement de
cet acte lorsque le premier enfant
commun est né à l'étranger.
Selon le cas, l'officier de l'état civil communal ou l'officier de l'état civil du service central d'état civil avise les officiers de l'état civil détenteurs des actes
de naissance des autres enfants communs bénéficiaires de l'effet collectif
afin qu'ils procèdent aux mentions nécessaires en marge de ces actes.
Article 9
La déclaration conjointe de choix de
nom, mentionnée aux articles 6, 7 et
8, doit satisfaire aux conditions de
forme prévues aux alinéas premier et
deuxième de l'article 1er du présent
décret.

Article 8

Par cette déclaration, les parents attestent sur l'honneur ne pas avoir précédemment effectué une déclaration
de choix de nom en application de
l'article 311-21 du code civil au profit de leurs enfants communs bénéficiaires de l'effet collectif.

En cas d'acquisition de plein droit de
la nationalité française par l'un ou
l'autre des parents, la déclaration conjointe de choix de nom est remise,
dans le délai d'un an suivant cette
acquisition, soit à l'officier de l'état
civil détenteur de l'acte de naissance
de leur premier enfant commun né en
France bénéficiaire de l'effet collectif, soit au service central de l'état civil du ministère des affaires étrangè-

Le consentement de l'enfant ou des
enfants communs âgés de plus de
treize ans, devenus français par effet
collectif, est recueilli par écrit. Ces
écrits, datés et signés, sont transmis,
selon le cas, soit à l'officier de l'état
civil détenteur de l'acte de naissance
du premier enfant commun, soit au
service central de l'état civil chargé de
l'établissement de cet acte lorsque cet
enfant est né à l'étranger.

[NDLR : ce décret est explicité par la circulaire DPM/NAT n° 2004-600 du 14 décembre 2004, p. 70]

page 20

Gisti – La nationalité française

Décret n° 98-719 du 20 août 1998

NOR : JUS/C/98/20488/D

relatif à l’information du public en matière de droit de la nationalité
(Texte en vigueur au 21 mai 2009)

Le Premier ministre,
Sur le rapport de la ministre de l’emploi et de
la solidarité, du garde des sceaux, ministre de
la justice, du ministre de l’éducation nationale, de la recherche et de la technologie et
du ministre de l’intérieur,

taux du droit de la nationalité et, en
particulier, sur les conditions d'attribution et d'acquisition de la nationalité française et sur les facultés offertes pour décliner ou répudier celle-ci.

Vu la loi n° 83-8 du 7 janvier 1983 relative à
la répartition de compétence entre les communes, les départements, les régions et l’État,
modifiée par la loi n° 83-663 du 22 juillet
1983 ;

A l'égard des enfants nés en France de
parents étrangers, cette information
précise le régime de l'acquisition de
plein droit de la nationalité française à
la majorité, les moyens de faire constater sans délai cette acquisition ou de
la décliner, ainsi que les conditions et
la procédure d'acquisition anticipée.

Vu la loi n° 98-170 du 16 mars 1998 relative
à la nationalité, et notamment son article 29 ;

Article 2

Vu le code civil, et notamment son article 217;
Vu le code du service national, et notamment
les articles L. 16 et L. 113-1 à L. 113-7 ;

Vu l’ordonnance n° 45-2658 du 2 novembre
1945 modifiée relative aux conditions d’entrée et de séjour des étrangers en France, et
notamment son article 9 ;
Vu l’ordonnance n° 82-273 du 26 mars 1982
relative aux mesures destinées à assurer aux
jeunes de seize à dix-huit ans une qualification professionnelle et à faciliter leur insertion sociale ;
Vu le décret n° 71-541 du 7 juillet 1971 sur
l’organisation des services chargés de l’information et de l’orientation ;
Vu le décret n° 93-1361 du 30 décembre 1993
fixant le siège et le ressort des tribunaux
d’instance compétents pour recevoir et enregistrer les déclarations de nationalité française et pour délivrer les certificats de nationalité française ;
Vu la saisine du conseil d’administration de
la Caisse nationale des allocations familiales
en date du 3 juillet 1998 ;
Vu l’avis du conseil d’administration de la
Caisse nationale de l’assurance maladie des
travailleurs salariés en date du 10 juillet
1998 ;
Vu la saisine du conseil des ministres de la
Polynésie française en date du 25 juin 1998 ;
Vu l’information du comité consultatif de
Nouvelle-Calédonie, faite le 24 juin 1998, en
application du troisième alinéa de l’article 68
de la loi n° 88-1028 du 9 novembre 1988 portant dispositions statutaires et préparatoires
à l’autodétermination de la Nouvelle-Calédonie en 1998 ;
Le Conseil d’État (section de l’intérieur) entendu,
Décrète :

Article 1er
L'information du public prévue au
second alinéa de l'article 21-7 du code
civil porte sur les principes fondamen-

Cette information est assurée :
1. Dans les mairies, par les services
chargés de l'état civil, des opérations
de recensement, des inscriptions scolaires et des listes électorales ;
2. Dans les préfectures, par les services chargés de la délivrance des titres
de séjour, des documents de circulation pour étranger mineur et des titres
d'identité républicains ainsi que par les
services chargés de la délivrance des
documents d'identité et de voyage ;
3. Dans les ambassades et les consulats de France à l'étranger ;
4. Dans les tribunaux d'instance, et
plus particulièrement ceux qui ont
compétence en matière de nationalité
en vertu du décret du 30 décembre
1993 susvisé ;
5. Dans les maisons de justice et du
droit et dans les maisons des services
publics ;
6. Par les services de la protection judiciaire de la jeunesse ;
7. Par les écoles et les établissements
d'enseignement du second degré,
publics et privés sous contrat, et par
les établissements d'enseignement
supérieur ;
8. Dans les centres d'information et
d'orientation institués par les articles
D. 313-1, D. 313-2, D. 313-4, D. 3135, D. 313-7, D. 313-8, D. 313-9 et
D. 313-13 susvisé du code de l'éducation ;

9. Par le centre d'information et de
documentation jeunesse et l'ensemble
des éléments du réseau d'information
pour la jeunesse ;
10. Par les organismes de formation,
notamment l'Association nationale
pour la formation des adultes, ainsi que
par les organismes de recherche d'emploi et d'aide à l'insertion, en particulier l' institution mentionnée à l'article
L. 5312-1 du code du travail ;
11. Par les organismes de sécurité sociale et les organismes débiteurs de
prestations familiales ;
12. Par les départements, dans le cadre des actions sociales et de santé
dont ils sont chargés, en application
de la section IV du titre II de la loi du
7 janvier 1983 susvisée.
NOTA : Conformément à l'article 14
du décret n° 2008-1010 du 29 septembre 2008, les dispositions de l'article 7
dudit décret entrent en vigueur à la
date mentionnée à l'article 9 de la loi
n° 2008-126 du 13 février 2008 relative à la réforme de l'organisation du
service public de l'emploi. Cette date
correspond à la première réunion du
conseil d'administration de l'institution prévue à l'article L. 5312-1 du code
du travail. La création de pôle emploi
est effective depuis le 1er janvier 2009.
Article 3
Les services, organismes et collectivités mentionnés à l'article précédent
sont tenus d'organiser une information générale dans les locaux destinés
à l'accueil du public.
Ils informent de leurs droits les personnes dont la situation au regard de
la nationalité française est évoquée à
l'occasion d'une démarche administrative et, le cas échéant, les orientent
vers les services compétents pour connaître de leur situation. Une formation adaptée est dispensée à cet effet
aux agents concernés.
L'information peut être effectuée par
tout moyen.

Textes d’application [décrets] – Gisti
Article 4

Article 10

Le livret de famille comporte une information sur les conditions d'attribution et d'acquisition de la nationalité
française et sur la preuve de celle-ci.

Les communications diffusées à l'occasion des opérations de recensement
comportent une information sur l'attribution, l'acquisition et la perte de
la nationalité française et sur les services compétents pour connaître de
la situation des intéressés.

Article 5
Les officiers de l'état civil, lorsqu'ils
célèbrent un mariage où l'un des conjoints est de nationalité étrangère, informent ce dernier de la faculté qui
lui est offerte d'acquérir la nationalité française.
En cas de transcription de l'acte d'un
mariage célébré à l'étranger, la même
obligation pèse sur les agents diplomatiques et consulaires et sur les officiers de l'état civil du service central d'état civil lors de l'établissement
du livret de famille.
Article 6
Lors de la transcription d'un jugement
d'adoption simple d'un enfant mineur
étranger ou de l'apposition d'une
mention d'une telle adoption sur un
acte de l'état civil détenu par un officier de l'état civil français, les officiers
de l'état civil, les agents diplomatiques
et consulaires et le service central
d'état civil informent l'adoptant ou les
adoptants français de la faculté pour
l'enfant d'acquérir la nationalité française par déclaration.
Article 7
L'autorité chargée de la délivrance du
titre d'identité républicain institué par
l'article 29 de la loi du 16 mars 1998
susvisée informe, lors de sa remise, l'intéressé et ses parents de la faculté qui
lui est offerte d'acquérir la nationalité
française dès l'âge de treize ans.
Article 8
Abrogé par le décret n°2009-553 du 15 mai
2009, art. 3

Article 9
Abrogé par le décret n°2009-553 du 15 mai
2009, art. 3

Les mairies doivent informer les jeunes gens mentionnés à l'article L. 16
du code du service national qui demandent à être inscrits sur les listes
de recensement avant la date d'expiration du délai dont ils disposent pour
exercer la faculté de décliner ou de
répudier la nationalité française qu'ils
perdent de ce fait cette faculté.
Article 11
L'autorité militaire doit informer celui qui contracte un engagement dans
les armées françaises qu'il perd la faculté qu'il pouvait avoir de répudier
ou de décliner la nationalité française.
Elle doit également informer le mineur né en France et incorporé en
qualité d'engagé qu'il acquiert la nationalité française à la date de son incorporation.
Article 12
Les actions d'accueil, d'information,
d'orientation et d'accompagnement
des jeunes en difficulté dont sont chargées les missions locales et les permanences d'accueil, d'information et
d'orientation prévues par l'article 4 de
l'ordonnance du 26 mars 1982 susvisée comportent une information spécifique sur le droit de la nationalité et
les services compétents pour connaître de la situation des intéressés.
Article 13
Le centre d'information et de documentation jeunesse ainsi que l'ensemble des éléments qui composent
le réseau information pour la jeunesse assurent auprès des jeunes une
information sur le droit de la nationalité française, notamment sur les

page 21
conditions et les modalités de son
acquisition en raison de la naissance
et de la résidence en France, et orientent les jeunes vers les différents services compétents pour connaître de
leur situation.
Article 14
I. – Le présent décret, à l'exception
du point 7 de l'article 2 en tant qu'il
concerne les écoles et les établissements d'enseignement du second degré et des points 8 à 12 du même article, est applicable dans les territoires
d'outre-mer.
Pour son application dans ces territoires, le mot : « préfecture » est remplacé par les mots : « haut-commissariat ».
Dans le territoire des îles Wallis-etFutuna, le mot : « mairie » est remplacé par les mots : « circonscription
territoriale ».
II. – Le présent décret, à l'exception
du point 12 de l'article 2, est applicable dans la collectivité territoriale de
Mayotte.
Article 15
Le décret n° 94-648 du 16 août 1994
relatif à l'information du public en
matière de droit de la nationalité est
abrogé.
Article 16
La ministre de l'emploi et de la solidarité, le garde des sceaux, ministre
de la justice, le ministre de l'éducation nationale, de la recherche et de
la technologie, le ministre de l'intérieur, le ministre des affaires étrangères, le ministre de la défense, le
ministre de la fonction publique, de
la réforme de l'Etat et de la décentralisation, la ministre de la jeunesse
et des sports et le secrétaire d'Etat à
l'outre-mer sont chargés, chacun en
ce qui le concerne, de l'exécution du
présent décret, qui sera publié au
Journal officiel de la République
française.

page 22

Gisti – La nationalité française

Décret n° 98-720 du 20 août 1998

NOR : JUS/C/98/20487/D

portant application de la loi n° 98-170 du 16 mars 1998 relative
à la nationalité et relatif aux déclarations, demandes, décisions
(JO du 21 août 1998)
et mentions en matière de nationalité française [extraits]

Les seules dispositions encore
en vigueur sont reproduites.
Le Premier ministre,
Sur le rapport de la ministre de l’emploi et de
la solidarité, du garde des sceaux, ministre de
la justice, du ministre de l’intérieur et du ministre des affaires étrangères,
Vu le code civil, et notamment le titre Ier bis
de son livre Ier ;
Vu le code du service national ;
Vu la loi n° 98-170 du 16 mars 1998 relative
à la nationalité ;
Vu le décret n° 53-914 du 26 septembre 1953
modifié portant simplifications de formalités
administratives ;
Vu le décret n° 62-921 du 3 août 1962 modifié modifiant certaines règles relatives aux
actes de l’état civil ;
Vu le décret n° 74-449 du 15 mai 1974 modifié relatif au livret de famille ;
Vu le décret n° 80-308 du 25 avril 1980 modifié portant application des articles 98 à 98-4 et
99-1 du code civil relatifs à l’état civil des personnes nées à l’étranger qui acquièrent ou recouvrent la nationalité française et des articles 28 et 28-1 du code civil relatifs aux mentions intéressant la nationalité portées en marge
des actes de naissance, modifié en dernier lieu
par le décret n° 95-190 du 23 février 1995 ;
Vu le décret n ° 93-1362 du 30 décembre 1993
relatif à la manifestation de volonté, aux déclarations de nationalité, aux décisions de naturalisation, de réintégration, de perte, de déchéance et de retrait de la nationalité française ;
Vu la saisine du conseil des ministres de la
Polynésie française en date du 8 juin 1998 ;
Vu l’information du comité consultatif de la
Nouvelle-Calédonie faite le 3 juin 1998 en application du troisième alinéa de l’article 68 de
la loi n° 88-1028 du 9 novembre 1988 portant
dispositions statutaires et préparatoires à l’autodétermination de la Nouvelle-Calédonie ;
Le Conseil d’État (section de l’intérieur) entendu,

Décrète :

[...]

Titre II
Des mentions relatives
à la nationalité française

[...]
Article 26
NDLR : Il modifie la rédaction de
l'article 10 du décret n°62-921 du
3 août 1962 (JO du 9 août 1962) :
« Les dépositaires des registres seront
tenus de délivrer à tout requérant des
extraits des actes de naissance et de
mariage.
Les extraits d'acte de naissance indiqueront, sans autres renseignements,
l'année, le jour, l'heure et le lieu de
naissance, le sexe, les prénoms et le
nom de l'enfant tels qu'ils résulteront
des énonciations de l'acte de naissance
ou des mentions portées en marge de
cet acte. En outre, ils reproduiront
éventuellement les mentions de mariage, de divorce, de séparation de
corps, de décès et de décisions judiciaires relatives à la capacité de l'intéressé.
Les mentions relatives à la nationalité française qui auront été portées en
marge de l'acte de naissance ne seront
reproduites sur l'extrait d'acte de naissance que dans les conditions prévues
à l'article 28-1 du code civil.
Les extraits d'acte de mariage indiqueront, sans autres renseignements, l'année et le jour du mariage, ainsi que les
noms et prénoms, dates et lieux de naissance des époux, tels qu'ils résulteront

des énonciations de l'acte de mariage
ou des mentions portées en marge de
cet acte. En outre, ils reproduiront les
énonciations et mentions relatives au
régime matrimonial ainsi que mentions
de divorce et de séparation de corps. »

[...]
Article 29
NDLR : Il modifie la rédaction de
l'article 6 du décret n°80-308 du
25 avril 1980 (JO du 3 mai 1980) :
« Les actes administratifs, les déclarations souscrites en vertu de l'article 212 du code civil et les décisions des juridictions administratives ayant trait à
la nationalité sont notifiés par le ministre chargé des naturalisations aux
officiers de l'état civil détenteurs de
l'acte de naissance de l'intéressé. Les
autres déclarations sont notifiées aux
mêmes personnes par le juge d'instance lorsqu'elles sont souscrites en
France, ou par le ministre de la justice
lorsqu'elles sont souscrites à l'étranger.
Les décisions des juridictions judiciaires ayant trait à la nationalité sont
notifiées aux mêmes personnes par le
ministère public.
Au moment de la première délivrance
de certificat de nationalité française,
le greffier en chef qui l'établit adresse
un avis de mention à l'officier de l'état
civil détenteur de l'acte de naissance.
Les officiers de l'état civil apposent les
mentions relatives à la nationalité
dans les conditions prévues aux articles 28 et 28-1 du code civil. »

[...]

Textes d’application [décrets] – Gisti

page 23

Décret n° 93-1362 du 30 décembre 1993

NOR : JUS/X/93/01612/D

relatif aux déclarations de nationalité, aux décisions de naturalisation,
de réintégration, de perte, de déchéance et de retrait de la nationalité
française (modifié par les décrets n° 2005-25 du 14 janvier 2005, n° 2007-610 du 25 avril 2007
et n° 2009-1671 du 28 décembre 2009)

Le Premier ministre,
Sur le rapport du ministre d'État, ministre des
affaires sociales, de la santé et de la ville, du
ministre d'État, ministre de l'intérieur et de
l'aménagement du territoire, du ministre
d'État, garde des sceaux, ministre de la justice,
du ministre d'État, ministre de la défense, du
ministre des affaires étrangères et du ministre
des départements et territoires d'outre-mer,
Vu le code civil, et notamment le titre I er bis
de son livre Ier et ses articles 98 à 98-4 ;
Vu le nouveau code de procédure civile ;
Vu le code du service national ;
Vu la loi n° 64-1328 du 26 décembre 1964
autorisant l'approbation de la convention du
Conseil de l'Europe du 6 mai 1963 sur la réduction des cas de pluralité de nationalités et
sur les obligations militaires en cas de pluralité de nationalités, ensemble le décret n° 68459 du 21 mai 1968 portant publication de
cette convention ; Vu la loi n° 72-964 du
25 octobre 1972, modifiée, notamment, par
la loi n° 93-22 du 8 janvier 1993, relative à la
francisation des nom et prénoms des personnes qui acquièrent ou recouvrent la nationalité française ;
Vu la loi n° 93-933 du 22 juillet 1993 modifiée portant réforme du droit de la nationalité ;
Vu la loi n° 93-1027 du 24 août 1993 relative à la maîtrise de l'immigration et aux
conditions d'entrée, d'accueil et de séjour
des étrangers en France, et notamment son
article 32 ;
Vu le décret n° 80-308 du 25 avril 1980 portant application des articles 98 à 98-4 et 99-1
du code civil relatifs à l'état civil des personnes nées à l'étranger qui acquièrent ou recouvrent la nationalité française et des articles
28 et 28-1 du code civil relatifs aux mentions
intéressant la nationalité portées en marge des
actes de naissance ;
Le Conseil d'État (section de l'intérieur) entendu,
Décrète :

Titre Ier
De la manifestation de volonté
d'acquérir la nationalité française

Article 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, et 9
Abrogés par le décret n° 98-720 du 20 août
1998, art. 1 et art. 2 ( JO 21 août 1998)

Titre II
Des déclarations de nationalité
tendant à l'acquisition de la
nationalité française ou à la
réintégration dans cette nationalité

Section 1
Dispositions communes relatives
aux déclarations de nationalité

l'Union européenne ou d'un Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen ou de la Suisse, produite en original.

Article 10
Le juge d'instance de la résidence du
déclarant, désigné par le décret prévu
à l'article 26-2 du code civil, est compétent pour recevoir une déclaration
de nationalité.
A l'étranger, la déclaration est reçue
par les autorités consulaires françaises désignées selon la résidence de
l'intéressé par arrêté du ministre des
affaires étrangères.
La liste des pièces nécessaires à la
preuve de la recevabilité de la déclaration est transmise au déclarant par
l'autorité qui est chargée de recevoir
la déclaration.
Article 11
La déclaration de nationalité est établie pour chaque déclarant en deux
exemplaires datés et signés du déclarant et de l'autorité qui la reçoit et qui
précise son nom et sa qualité.
Elle mentionne en outre :
1° L'état civil et la résidence du déclarant et, le cas échéant, ceux du bénéficiaire de la déclaration s'il est représenté ;
2° L'objet de la déclaration et le motif sur lequel s'appuie le déclarant ;
3° Le cas échéant, l'état civil des enfants mineurs étrangers du déclarant
résidant avec lui de manière habituelle
ou alternativement dans le cas de séparation ou de divorce.
4° Les pièces produites par le déclarant pour justifier que les conditions
de recevabilité de la déclaration sont
remplies.
Tous les documents rédigés en langue
étrangère doivent être accompagnés
de leur traduction par un traducteur
agréé ou habilité à intervenir auprès
des autorités judiciaires ou administratives d'un autre Etat membre de

Article 12
La preuve de la résidence en France
lorsque celle-ci constitue une condition de la recevabilité de la déclaration est rapportée par écrit ou commencement de preuve par écrit.
Il en est de même pour la preuve de
la résidence habituelle à l'étranger
lorsque celle-ci constitue une condition de la répudiation ou de la perte
de la nationalité française.
Article 13
Lorsque la déclaration est souscrite
en vue d'acquérir la nationalité française ou d'être réintégré dans cette nationalité, le juge d'instance de la résidence du déclarant désigné par le
décret prévu à l'article 26-2 du code
civil, ou à l'étranger l'autorité consulaire, reçoit la demande éventuelle de
francisation soit du nom seul du déclarant ou du bénéficiaire de la déclaration, de son nom et de ses prénoms ou de l'un d'eux, soit des prénoms ou de l'un des prénoms des enfants mineurs bénéficiaires de l'acquisition de plein droit prévue à l'article
22-1 du code civil.
Dans les mêmes conditions est remise,
le cas échéant, la déclaration conjointe
de choix de nom prévue par les articles 311-21 et 311-22 du code civil.

Section 2
Des déclarations de nationalité
à raison du mariage

Article 14
Pour souscrire la déclaration prévue
à l'article 21-2 du code civil, le déclarant doit fournir les pièces suivantes.
1° Une copie intégrale de son acte de
naissance
2° Une copie intégrale de son acte de
mariage ou de sa transcription sur les

page 24
registres consulaires français quand le
mariage a été célébré à l'étranger ;
3° Une attestation sur l'honneur des
deux époux signée devant l'autorité
qui reçoit la déclaration certifiant qu'à
la date de cette déclaration la communauté de vie tant affective que matérielle n'a pas cessé entre eux depuis le
mariage et accompagnée de tous documents corroborant cette affirmation,
dont notamment la copie intégrale de
l'acte de naissance des enfants nés
avant ou après le mariage et établissant
la filiation à l'égard des deux conjoints ;
4° Un certificat de nationalité française,
les actes de l'état civil ou tous autres
documents émanant des autorités françaises de nature à établir que son conjoint avait la nationalité française au
jour du mariage et l'a conservée ;
5° Un extrait de casier judiciaire ou
un document équivalent délivré par
une autorité judiciaire ou administrative compétente du ou des pays où il
a résidé au cours des dix dernières
années, ou, lorsqu'il est dans l'impossibilité de produire ces documents, du
pays dont il a la nationalité ;
6° Le cas échéant, tout document justifiant de sa résidence régulière et ininterrompue en France pendant au moins
trois ans à compter du mariage ou un
certificat d’inscription du conjoint français au registre des Français établis hors
de France pendant la durée de leur
communauté de vie à l’étranger.
7° Le cas échéant, la copie intégrale
des actes de naissance de ses enfants
mineurs étrangers qui résident avec
lui de manière habituelle ou alternativement dans le cas de séparation ou
de divorce ainsi que les pièces de nature à établir cette résidence ;
8° Le cas échéant, en cas d'unions
antérieures, les copies intégrales des
actes de mariage et tous documents
justifiant leur dissolution.
Article 15
Dès la souscription de la déclaration,
le juge d'instance compétent par application du décret prévu à l'article 262 du code civil saisit le préfet de la résidence du déclarant, à Paris, le préfet
de police, qui procède à une enquête
destinée à vérifier la continuité de la
communauté de vie tant affective que
matérielle entre les époux depuis le
mariage, à évaluer, selon sa condition,
le degré de connaissance de la langue
française du déclarant, lors d'un entretien individuel donnant lieu à un
compte rendu et à permettre d'appré-

Gisti – La nationalité française
cier s'il y a lieu de s'opposer à l'acquisition de la nationalité française pour
indignité ou défaut d'assimilation autre
que linguistique. Un arrêté du ministre chargé des naturalisations définit les
modalités de déroulement de l'entretien, les conditions d'établissement du
compte rendu auquel il donne lieu ainsi
que les critères d'appréciation qui fondent des conclusions motivées.
Lorsque le déclarant réside à l'étranger, l'enquête est diligentée par les
services consulaires.
Dans les six mois suivant la réception
de la demande d'enquête, l'autorité
qui a procédé à l'enquête en transmet
directement le résultat, assorti de son
avis motivé, au ministre chargé des
naturalisations. Celui-ci peut faire procéder à toute enquête complémentaire
qu'il estime utile quant à la situation
du déclarant au regard des motifs permettant de s'opposer à ce qu'il acquière la nationalité française.

riode continue ou discontinue d'au
moins cinq ans, depuis l'âge de
huit ans ;
3° Les documents prouvant que le
déclarant exerce à l'égard du mineur
l'autorité parentale ;
4° Le cas échéant, la copie intégrale
des actes de naissance des enfants
étrangers du mineur qui résident avec
lui de manière habituelle, ou alternativement dans le cas de séparation ou
de divorce, ainsi que les pièces de
nature à établir cette résidence.
Le juge d'instance recueille au cours
d'un entretien dont il est dressé procès-verbal le consentement personnel
du mineur.

Section 4
Des déclarations de nationalité
des enfants adoptés par un Français
ou recueillis en France

Article 16

Section 3
Des déclarations de nationalité
à raison de la naissance
et de la résidence en France

Article 15-1
Pour souscrire la déclaration prévue
au premier alinéa de l'article 21-11 du
code civil, le déclarant doit fournir les
pièces suivantes :
1° L'extrait de son acte de naissance ;
2° Tous documents prouvant qu'il
réside en France à la date de sa déclaration et qu'il a eu sa résidence habituelle en France pendant une période
continue ou discontinue d'au moins
cinq ans, depuis l'âge de onze ans ;
3° Le cas échéant, la copie intégrale
des actes de naissance de ses enfants
mineurs étrangers qui résident avec
lui de manière habituelle ou alternativement dans le cas de séparation ou
de divorce ainsi que les pièces de nature à établir cette résidence.

Pour souscrire la déclaration prévue à
l'article 21-12 du code civil, le déclarant doit fournir les pièces suivantes :
1° L'extrait de son acte de naissance ;
2° Tous documents de nature à établir
qu'il réside en France ou, à défaut, que
l'adoptant de nationalité française a sa
résidence habituelle à l'étranger.
3° Lorsque le déclarant a fait l'objet
d'une adoption simple par un Français, le certificat de nationalité française, les actes de l'état civil ou tous
documents émanant des autorités
françaises de nature à établir que
l'adoptant possédait la nationalité
française à la date de l'adoption ainsi
qu'une expédition du jugement ou de
l'arrêt prononçant l'adoption. Si
l'adoption a été prononcée à l'étranger, l'acte qui la constate doit faire
l'objet au préalable d'une décision
d'exequatur rendue en France ;

1° L'extrait de l'acte de naissance du
mineur ;

4° Lorsque le déclarant est un enfant
recueilli en France et élevé par une personne de nationalité française, le certificat de nationalité française, les actes
de l'état civil ou tous documents émanant des autorités françaises de nature
à établir que cette personne possède la
nationalité française ainsi que tout document justifiant que l'enfant a été recueilli en France et élevé par cette personne depuis au moins cinq années ;

2° Tous documents prouvant que le
mineur réside en France à la date de
la déclaration et qu'il a eu sa résidence
habituelle en France pendant une pé-

5° Lorsque le déclarant est un enfant
confié au service de l'aide sociale à l'enfance, tout document administratif, ou
l'expédition des décisions de justice,

Article 15-2
Pour souscrire la déclaration prévue
au deuxième alinéa de l'article 21-11
du code civil, le déclarant doit fournir les pièces suivantes :

Textes d’application [décrets] – Gisti

page 25

indiquant qu'il a été confié à ce service depuis au moins trois années ;

1° La copie intégrale de son acte de
naissance ;

6° Lorsque le déclarant est un enfant
recueilli en France et élevé dans des
conditions lui ayant permis de recevoir
une formation française, tout document
attestant qu'il a été recueilli et élevé en
France et qu'il a reçu une formation
française pendant cinq ans au moins ;

2° Les actes de l'état civil prouvant
qu'il a un ascendant français susceptible de lui avoir transmis sa nationalité par filiation ;

7° Lorsque l'enfant est âgé de moins
de seize ans, les documents prouvant
que son ou ses représentants exercent
à son égard l'autorité parentale ;
8° Le cas échéant, la copie intégrale
des actes de naissance de ses enfants
mineurs étrangers qui résident avec
lui de manière habituelle ou alternativement dans le cas de séparation ou
de divorce ainsi que les pièces de nature à établir cette résidence.

Section 5
Des déclarations de nationalité
à raison de la possession d'état
de Français

Article 17
Pour souscrire la déclaration prévue à
l'article 21-13 du code civil, le déclarant doit fournir les pièces suivantes :

3° Soit tous documents publics ou
privés de nature à rapporter la preuve
qu'il a conservé ou acquis avec la
France des liens manifestes, notamment d'ordre culturel, professionnel,
économique ou familial,
- soit tous documents de nature à établir qu'il a effectivement accompli des
services militaires dans une unité de
l'armée française ou combattu dans
les armées françaises ou alliées en
temps de guerre ;
4° Le cas échéant, la copie intégrale
des actes de naissance de ses enfants
mineurs étrangers qui résident avec
lui de manière habituelle ou alternativement dans le cas de séparation ou
de divorce ainsi que les pièces de nature à établir cette résidence.
Le conjoint survivant visé au dernier
alinéa de l'article 21-14 du code civil
doit fournir en outre :
– son acte de mariage ;
– l'acte de décès du conjoint.

1° La copie intégrale de son acte de
naissance ;

Section 7

2° Tous documents émanant des autorités françaises justifiant qu'il jouit de
façon constante de la possession d'état
de Français depuis dix ans, tels que
carte nationale d'identité, passeport
français, carte d'électeur, pièces militaires, immatriculation dans les consulats de France ;

Article 19

3° Le cas échéant, le jugement ou la
décision administrative lui opposant
son extranéité ;

Pour souscrire la déclaration prévue
à l'article 24-2 du code civil, le déclarant doit fournir les pièces suivantes :

4° Le cas échéant, la copie intégrale
des actes de naissance de ses enfants
mineurs étrangers qui résident avec
lui de manière habituelle ou alternativement dans le cas de séparation ou
de divorce ainsi que les pièces de nature à établir cette résidence.

1° La copie intégrale de son acte de
naissance ;

Section 6
Des déclarations de nationalité
souscrites par des personnes qui
se sont vu opposer les dispositions
des articles 23-6 ou 30-3 du code civil

Article 18
Pour souscrire la déclaration prévue par
l'article 21-14 du code civil, le déclarant doit fournir les pièces suivantes :

Des déclarations de nationalité
souscrites en vue de la réintégration
dans la nationalité française par des
personnes qui ont perdu la nationalité
française par mariage avec un
étranger ou en raison de l'acquisition
volontaire d'une nationalité étrangère

2° Les actes de l'état civil ou tous
documents émanant des autorités
françaises de nature à établir qu'il
possédait la nationalité française.
3° Un certificat établi par les autorités du pays dont il a acquis la nationalité précisant la date d'acquisition
et les dispositions de la loi étrangère
en vertu desquelles cette nationalité
a été acquise ;
4° Tous documents publics ou privés
de nature à rapporter la preuve qu'il
a conservé ou acquis avec la France
des liens manifestes, notamment d'ordre culturel, professionnel, économique ou familial ;

5° Le cas échéant, la copie intégrale
des actes de naissance de ses enfants
mineurs étrangers qui résident avec
lui de manière habituelle ou alternativement dans le cas de séparation ou
de divorce ainsi que les pièces de nature à établir cette résidence.

Section 8
Des déclarations de nationalité
souscrites en vue de la réintégration
dans la nationalité française par des
personnes qui ont exercé certains
mandats publics.

Article 20
Pour souscrire la déclaration prévue
à l'article 32-4 du code civil, le déclarant doit fournir les pièces suivantes :
1° La copie intégrale de son acte de
naissance ;
2° Le certificat de nationalité française, les actes de l'état civil ou tous
les documents émanant des autorités
françaises de nature à établir qu'il
possédait la nationalité française ;
3° Le cas échéant, la copie intégrale
des actes de naissance de ses enfants
mineurs étrangers qui résident avec
lui de manière habituelle ou alternativement dans le cas de séparation ou
de divorce ainsi que les pièces de nature à établir cette résidence.
Et tous documents de nature à établir :
4° Qu'il a acquis, par l'effet d'une disposition générale, une nationalité
étrangère ;
5° Qu'il a établi son domicile en
France ;
6° Qu'il a été membre du Parlement
de la République française, de l'assemblée de l'Union française ou du
Conseil économique.
Le conjoint, veuf ou veuve, et les enfants majeurs doivent, pour souscrire
la déclaration, produire les documents
visés aux 1°, 2°, 3°, 4° et 5° et justifier
du mandat public qui a été détenu par
leur conjoint ou ascendant.

Section 9
Des déclarations de nationalité
souscrites en vue de la réintégration
dans la nationalité française par des
personnes qui l'ont perdue pendant leur
minorité en application du paragraphe 3
de l'article 1 er de la convention du
Conseil de l'Europe du 6 mai 1963

Article 21
Pour souscrire la déclaration prévue
à l'article 2 de la loi du 26 décembre

page 26

Gisti – La nationalité française

1964 susvisée, l'intéressé doit fournir
les pièces suivantes :
1° La copie intégrale de son acte de
naissance ;
2° Tous documents de nature à établir qu'il a fixé sa résidence en France ;
3° Les actes de l'état civil ou tous documents émanant des autorités françaises de nature à établir qu'il possédait la nationalité française avant de
la perdre pendant sa minorité au titre
de la convention précitée ;
4° Un certificat établi par les autorités du pays dont il a acquis la nationalité précisant la date d'acquisition
et les dispositions de la loi étrangère
en vertu desquelles cette nationalité
a été acquise ;
5° Le cas échéant, la copie intégrale
des actes de naissance de ses enfants
mineurs étrangers qui résident avec
lui de manière habituelle ou alternativement dans le cas de séparation ou
de divorce ainsi que les pièces de nature à établir cette résidence.

Titre III
Des déclarations tendant à
répudier ou à renoncer à répudier
la nationalité française, à décliner
cette nationalité ou à la perdre
en cas d'acquisition volontaire
d'une nationalité étrangère

Article 22
Pour exercer la faculté de répudiation
de la qualité de français qui lui est
ouverte à l'article 18-1 du code civil,
l'enfant français, qui n'est pas né en
France et dont un seul des parents est
français, doit souscrire, dans les six
mois précédant sa majorité ou dans
les douze mois la suivant, la déclaration prévue à l'article 20-2 du code
civil accompagnée des pièces suivantes :
1° Un extrait de son acte de naissance ;
2° Un certificat délivré par les autorités du pays dont il se réclame, établissant qu'il a, par filiation, la nationalité de ce pays ;
3° Tous documents émanant des bureaux du service national établissant
qu'il n'a pas contracté d'engagement
dans les armées françaises ;
4° Le certificat de nationalité française, les actes de l'état civil ou tous
documents émanant des autorités
françaises de nature à établir qu'il est
français en vertu de l'article 18 du

code civil et qu'il remplit les conditions posées par l'article 18-1 du
même code ;
5° Toutes pièces permettant d'apprécier que le parent étranger ou apatride
n'a pas acquis la nationalité française.
Article 23
Pour exercer la faculté de répudiation de la qualité de français qui lui
est ouverte par l'article 19-4 du code
civil, l'enfant français, né en France,
lorsqu'un seul de ses parents y est
lui-même né, doit souscrire, dans les
six mois précédant sa majorité ou
dans les douze mois la suivant, la déclaration prévue à l'article 20-2 du
code civil accompagnée des pièces
suivantes :
1° Un extrait de son acte de naissance ;
2° Un certificat délivré par les autorités du pays dont il se réclame, établissant qu'il a, par filiation, la nationalité de ce pays ;
3° Tous documents émanant des bureaux du service national établissant
qu'il n'a pas contracté d'engagement
dans les armées françaises ;
4° Le certificat de nationalité française, les actes de l'état civil ou tous
documents émanant des autorités
françaises de nature à établir qu'il est
français en vertu de l'article 19-3 du
code civil et qu'il remplit la condition
posée par l'article 19-4 du même
code ;
5° Toute pièce permettant d'apprécier que le parent étranger ou apatride
n'a pas acquis la nationalité française.
Article 24
Pour souscrire la déclaration de renonciation prévue au dernier alinéa
de l'article 20-2 du code civil, le déclarant doit produire les documents
visés aux 1° et 4° de l'article précédent.

vent, une déclaration accompagnée
des pièces suivantes :
1° L'extrait de son acte de naissance ;
2° Un certificat délivré par les autorités du pays dont il se réclame établissant qu'il a la nationalité de ce pays ;
3° Tous documents émanant des bureaux du service national établissant
qu'il n'a pas contracté d'engagement
dans les armées françaises.
Article 25
Pour exercer la faculté de répudiation
de la qualité de Français qui lui est
ouverte par l'article 22-3 du code civil, l'enfant qui a acquis de plein droit
la nationalité française du fait de l'acquisition de cette nationalité par l'un
de ses parents doit souscrire, dans les
six mois précédant sa majorité ou
dans les douze mois qui la suivent,
une déclaration accompagnée des pièces suivantes :
1° L'extrait de son acte de naissance ;
2° Un certificat délivré par les autorités du pays dont il se réclame établissant qu'il a la nationalité de ce pays ;
3° Une ampliation du décret de naturalisation ou de réintégration dans la
nationalité française ou une copie de
la manifestation de volonté d'acquérir la nationalité française ou de la
déclaration d'acquisition de la nationalité française ou de réintégration
dans cette nationalité, souscrite par
un de ses parents et enregistrée par
l'autorité compétente, ou le certificat
de nationalité française, les actes de
l'état civil ou tous documents émanant des autorités françaises de nature à établir que l'un de ses parents
a acquis la nationalité française.
Article 26
Pour souscrire la déclaration de renonciation prévue au dernier alinéa
de l'article 22-3 du code civil le déclarant doit produire les documents
visés aux 1° et 3° de l'article précédent.

Article 24-1
Pour exercer la faculté de décliner la
qualité de Français qui lui est ouverte
par l'article 21-8 du code civil, l'enfant susceptible d'acquérir la nationalité française ou qui a acquis la nationalité française à l'âge de dix-huit
ans à raison de sa naissance et de sa
résidence en France doit souscrire,
dans les six mois précédant sa majorité ou dans les douze mois qui la sui-

Article 27
Pour exercer la faculté de répudiation
de la nationalité française qui lui est
ouverte par l'article 23-5 du code civil, le Français qui se marie avec un
étranger et qui a acquis la nationalité
étrangère de son conjoint doit souscrire la déclaration prévue à l'article
26 du code civil accompagnée des
pièces suivantes :

Textes d’application [décrets] – Gisti
1° Un extrait de son acte de naissance ;
2° Un certificat de nationalité française, les actes de l'état civil ou tous
documents émanant des autorités
françaises de nature à établir qu'il est
français ;
3° Un certificat délivré par les autorités du pays dont son conjoint est le
ressortissant, établissant qu'il a acquis
la nationalité de ce pays, précisant la
date d'acquisition et les dispositions
de la loi étrangère applicables ;
4° Les documents justifiant que la
résidence habituelle des époux est
fixée à l'étranger ;
5° Lorsque le déclarant est un Français de moins de trente-cinq ans soumis aux obligations du livre II du code
du service national, un document
émanant des bureaux du service national justifiant qu'il a satisfait à ces
obligations ou qu'il en a été dispensé
ou exempté.

page 27

Article 29

chargé des naturalisations notifie les
motifs de fait et de droit qui justifient
l'intention de faire opposition à l'intéressé qui dispose d'un délai qui ne
peut être inférieur à un mois pour
produire un mémoire en défense.

Le juge d'instance est tenu de remettre un récépissé daté au déclarant dès
qu'il a reçu la totalité des pièces nécessaires à la preuve de la recevabilité de la déclaration.

La notification est faite par lettre recommandée avec demande d'avis de
réception. Elle peut également l'être
en la forme administrative par l'autorité qui a reçu la déclaration.

Mention de la délivrance de ce récépissé est portée sur chaque exemplaire de la déclaration.

Le décret d'opposition prend effet à
la date de sa signature.

Lorsque la déclaration est souscrite
en vue de l'acquisition de la nationalité française par un étranger ou apatride qui contracte mariage avec un
conjoint de nationalité française, le
dossier contenant les deux exemplaires de celle-ci et la totalité des pièces
produites par le déclarant est adressé
par le juge d'instance au ministre
chargé des naturalisations pour qu'il
procède, le cas échéant, à l'enregistrement de la déclaration.

Article 33

Titre IV
De l'enregistrement
et de la preuve des déclarations
de nationalité

Article 28
Pour exercer la faculté qui lui est
ouverte par l'article 23 du code civil
de perdre la nationalité française, le
Français majeur qui acquiert volontairement une nationalité étrangère
doit souscrire une déclaration accompagnée des pièces suivantes :
1° Un extrait de son acte de naissance ;
2° Un certificat de nationalité française, les actes de l'état civil ou tous
documents émanant des autorités
françaises de nature à établir qu'il est
français ;
3° Un certificat délivré par les autorités du pays dont il a acquis la nationalité précisant la date d'acquisition
et les dispositions de la loi étrangère
applicables ou tous documents émanant des autorités étrangères compétentes attestant du dépôt de sa demande d'acquisition de la nationalité
de ce pays ;
4° Les documents justifiant qu'il réside habituellement à l'étranger ;
5° Lorsque le déclarant est un Français de moins de trente-cinq ans soumis aux obligations du livre II du code
du service national, un document
émanant des bureaux du service national justifiant qu'il a satisfait à ces
obligations ou qu'il en a été dispensé
ou exempté.

Article 30
Lorsque la déclaration est souscrite à
l'étranger, l'autorité consulaire française ou le ministre de la justice remet
le récépissé prévu à l'article précédent.
Le dossier contenant les deux exemplaires de la déclaration et les pièces
justificatives produites par le déclarant
est adressé pour enregistrement au
ministre de la justice, sauf dans le cas
prévu au dernier alinéa de l'article précédent où le dossier est transmis au
ministre chargé des naturalisations.
Article 31
L'autorité compétente pour enregistrer la déclaration examine si les conditions sont remplies. Dans la négative, elle refuse l'enregistrement de la
déclaration par une décision motivée
qui est notifiée au déclarant en la
forme administrative ou par lettre recommandée avec demande d'avis de
réception avant l'expiration du délai
fixé par l'un des deux derniers alinéas
de l'article 26-3 du code civil.

S'il y a eu demande de francisation
de nom ou de prénom reçue dans les
conditions prévues par l'article 13 du
présent décret, celle-ci est transmise
par l'autorité qui a enregistré la déclaration au ministre chargé des naturalisations accompagnée de la
preuve de cet enregistrement.
Le ministre chargé des naturalisations
notifie directement la décision au déclarant et, en cas d'acceptation de la
demande, il avise le procureur de la
République compétent.
Article 34
La preuve de la déclaration de nationalité résulte de la production d'un
exemplaire enregistré de celle-ci ou
de la copie intégrale de l'acte de naissance, de l'extrait de celui-ci ou du
livret de famille, sur lesquels a été
portée la mention prévue par l'article
28 du code civil.
A défaut, elle peut résulter de la production d'une attestation constatant
que la déclaration a été souscrite et
enregistrée qui est délivrée, à la demande de l'intéressé, de son représentant légal, de ses parents et alliés ou des
administrations publiques françaises,
par l'autorité qui a procédé à l'enregistrement ou par une autorité centrale
désignée par arrêté interministériel.

Titre V
Des demandes de naturalisation
et de réintégration

Article 32

Article 35

Lorsque le Gouvernement veut s'opposer par décret en Conseil d'État,
pour indignité ou défaut d'assimilation autre que linguistique, à l'acquisition de la nationalité française par
le conjoint étranger d'un conjoint de
nationalité française, le ministre

Toute demande en vue d'obtenir la
naturalisation ou la réintégration est
adressée au ministre chargé des naturalisations. La demande est déposée
à la préfecture du département où le
postulant a établi sa résidence effective, à Paris à la préfecture de police.

page 28
Si le postulant réside à l'étranger, il
dépose la demande auprès d'une
autorité consulaire française du pays
de résidence.
Lors du dépôt de la demande, le postulant est informé que si au terme
d'un délai de six mois il n'a pas fourni
la totalité des pièces nécessaires à son
examen sa demande sera classée sans
suite.
Article 36
Toute demande de naturalisation ou
de réintégration fait l'objet d'une enquête à laquelle procède l'autorité
auprès de laquelle elle a été déposée
par application des dispositions de
l'article précédent.
Cette enquête, qui porte sur la conduite et le loyalisme du postulant, est
effectuée par les services de police ou
de gendarmerie territorialement compétents. Elle peut être complétée par
une consultation des organismes consulaires et sociaux.
Article 37
La demande est accompagnée des
pièces suivantes :
1° Une copie intégrale de l'acte de
naissance ;
2° La justification par tous moyens de
la résidence habituelle en France du
demandeur pendant les cinq années
qui précèdent le dépôt de la demande
sous réserve des réductions ou dispenses de stage prévues aux articles 2118 à 21-20 du code civil et, lorsque la
demande est présentée au nom d’un
mineur, la justification de la résidence
habituelle de ce dernier pendant les
cinq années qui précèdent le dépôt de
la demande avec le parent qui a acquis la nationalité française ;
3° Tous documents justifiant qu'il a
sa résidence en France à la date de la
demande ;
4° S'il entend bénéficier de l'assimilation de résidence prévue à l'article 2126 du code civil, toutes justifications
permettant de constater qu'il remplit
les conditions posées à cet article ;

Gisti – La nationalité française
les pièces de nature à justifier la dissolution des unions antérieures ;
7° Un extrait de casier judiciaire ou
un document équivalent délivré par
une autorité judiciaire ou administrative compétente du ou des pays où il
a résidé au cours des dix dernières
années, ou, lorsqu'il est dans l'impossibilité de produire ces documents, du
pays dont il a la nationalité.
8° Le cas échéant, tout document justifiant de la nationalité française du
ou des enfants mineurs qui résident
avec lui de manière habituelle ou alternativement dans le cas de séparation ou de divorce.
Tous les documents rédigés en langue
étrangère doivent être accompagnés
de leur traduction par un traducteur
agréé ou habilité à intervenir auprès
des autorités judiciaires ou administratives d'un autre Etat membre de
l'Union européenne ou d'un Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen ou de la Suisse, produite en original.
Dès la production des pièces prévues
ci-dessus, l'autorité auprès de laquelle
la demande a été déposée délivre le
récépissé prévu à l'article 21-25-1 du
code civil constatant cette production.
Le demandeur doit signaler à l'autorité qui a reçu sa demande tout changement de résidence et toute modification intervenue dans sa situation
familiale en transmettant auprès de
cette autorité le document prévu à cet
effet joint au formulaire de demande
d’acquisition de la nationalité française. Il sera délivré récépissé du dépôt de ce document.
Article 38
Le demandeur de naturalisation, qui
entend bénéficier pour la durée du
stage prévue à l'article 21-17 du code
civil de la réduction prévue à l'article
21-18 de ce code ou de la dispense
de stage prévue aux articles 21-19 et
21-20 de ce même code, joint à sa
demande toute justification établissant qu'il remplit une des conditions
énoncées par l'un de ces articles.

5° Le cas échéant, la copie intégrale
des actes de naissance de ses enfants
mineurs étrangers qui résident avec
lui de manière habituelle ou alternativement dans le cas de séparation ou
de divorce ainsi que les pièces de nature à établir cette résidence ;

Le demandeur qui entend bénéficier
des dispositions de l'article 21-24-1
du code civil joint à sa demande tout
justificatif établissant qu'il remplit les
conditions énoncées par cet article.

6° Le cas échéant, la copie intégrale
du ou des actes de mari age ainsi que

Lorsqu'un étranger francophone souhaite bénéficier des dispositions de l'ar-

Article 39

ticle 21-21 du code civil, sa demande
est adressée par l'autorité qui l'a reçue
au ministre des affaires étrangères qui
la transmet, revêtue de son avis, au
ministre chargé des naturalisations.
Article 40
Chaque autorité habilitée par application de l'article 35 du présent décret à recevoir une demande de naturalisation désigne des médecins des
hôpitaux et dispensaires publics chargés d'examiner éventuellement l'état
de santé des postulants et de fournir
le certificat qui peut être jugé nécessaire par le ministre chargé des naturalisations.
Article 41
Sans préjudice de l'application des
dispositions du dernier alinéa de l'article 35, l'autorité qui a reçu la demande peut mettre en demeure le
postulant de produire les pièces complémentaires ou d'accomplir les formalités administratives qui sont nécessaires à l'examen de sa demande.
Si le postulant ne défère pas à cette
mise en demeure dans le délai qu'elle
fixe, la demande peut être classée sans
suite. Le postulant est informé par
écrit de ce classement.
Article 42
Le postulant peut demander au ministre chargé des naturalisations, par
l'intermédiaire de l'autorité auprès de
laquelle il a déposé sa demande de
naturalisation, la francisation soit de
son nom et de ses prénoms ou de l'un
d'eux, soit des prénoms ou de l'un des
prénoms des enfants mineurs bénéficiaires de l'acquisition de plein droit
prévue à l'article 22-1 du code civil.
Le postulant remet, le cas échéant, à
l'autorité mentionnée au premier alinéa la déclaration conjointe de choix
de nom prévue par les articles 31121 et 311-22 du code civil.
Article 43
Le postulant se présente en personne
devant un agent désigné nominativement par le préfet ou l'autorité consulaire.
Après un entretien individuel, cet
agent établit un compte rendu constatant le degré d'assimilation du postulant à la communauté française ainsi
que, selon sa condition, son niveau de
connaissance des droits et devoirs
conférés par la nationalité française

Textes d’application [décrets] – Gisti
et, sous réserve des dispositions de
l'article 21-24-1 du code civil, sa connaissance de la langue française. Un
arrêté du ministre chargé des naturalisations définit les modalités de déroulement de l'entretien, les conditions d'établissement du compte
rendu auquel il donne lieu ainsi que
les critères d'appréciation qui fondent
des conclusions motivées.
Article 44
Dans les six mois suivant la délivrance
du récépissé prévu à l'avant-dernier alinéa de l'article 37, l'autorité auprès de
laquelle le dépôt de la demande a été
effectué transmet au ministre chargé
des naturalisations le dossier assorti de
son avis motivé, tant sur la recevabilité de la demande que sur la suite
qu'elle lui paraît devoir comporter.
Le dossier contient tous les documents exigés à l'article 37, le bulletin
n° 2 du casier judiciaire et le résultat
de l'enquête prévue à l'article 36.
Si le dossier a été établi par une autorité consulaire, il est transmis dans le
même délai de six mois mais par l'intermédiaire du ministre des affaires
étrangères, qui joint son propre avis.
Article 45
Si au cours de la procédure de constitution du dossier une pièce fait apparaître que la demande est manifestement irrecevable, l'autorité auprès
de laquelle la demande a été déposée
transmet le dossier en l'état, assorti
de son avis motivé, au ministre chargé
des naturalisations, qui statue sur la
demande.
Article 46

Le ministre chargé des naturalisations
examine si les conditions requises par
la loi sont remplies.
Dans la négative, il déclare la demande
irrecevable. Cette décision motivée
conformément à l'article 27 de la loi
n° 98-170 du 16 mars 1998 relative à
la nationalité est notifiée à l'intéressé
dans les délais fixés par l'article 21-251 du code civil, par l'intermédiaire de
l'autorité auprès de laquelle a été déposée la demande. Si les motifs de l'irrecevabilité disparaissent, l'intéressé
peut déposer une nouvelle demande.
Article 48
Lorsque la demande est recevable, le
ministre chargé des naturalisations
propose, s'il y a lieu, la naturalisation
ou la réintégration dans la nationalité
française.
Article 49
Si le ministre chargé des naturalisations estime qu'il n'y a pas lieu d'accorder la naturalisation ou la réintégration sollicitée, il prononce le rejet
de la demande.
Il peut également en prononcer l'ajournement en imposant un délai ou des
conditions. Ce délai une fois expiré ou
ces conditions réalisées, il appartient
au postulant, s'il le juge opportun, de
formuler une nouvelle demande.
Ces décisions motivées conformément à l'article 27 de la loi n° 98-170
du 16 mars 1998 relative à la nationalité sont notifiées à l'intéressé dans les
délais fixés par l'article 21-25-1 du
code civil.
Article 50

Lorsque le postulant est sous les drapeaux, la demande est déposée auprès
de l'autorité militaire, qui la transmet
dans les huit jours, accompagnée de
son avis, à l'autorité administrative de
la résidence habituelle, qui procède à
la constitution du dossier.

Le décret portant naturalisation ou
réintégration dans la nationalité française comporte les nom, prénoms, date
et lieu de naissance de l'intéressé et,
éventuellement, de celui ou de ceux
de ses enfants susceptibles d'acquérir
de plein droit la nationalité française
en vertu de l'article 22-1 du code civil.

Article 47

Article 51

Dès réception du dossier, le ministre
chargé des naturalisations procède à
tout complément d'enquête qu'il juge
utile, portant sur la conduite et le
loyalisme de l'intéressé. Une enquête
peut également être menée en ce qui
concerne l'état de santé du demandeur ; elle consiste en un examen
médical par un médecin désigné dans
les conditions prévues à l'article 40
du présent décret.

Les décrets portant naturalisation ou
réintégration dans la nationalité française sont publiées au Journal officiel
de la République française. Ils prennent effet à la date de leur signature
sans toutefois qu'il soit porté atteinte
à la validité des actes passés par l'intéressé ni aux droits acquis par des
tiers antérieurement à la publication
du décret sur le fondement de l'extranéité de l'intéressé.

page 29
Dès la publication prévue au premier
alinéa, un extrait de ces décisions et
une copie des actes de l'état civil auxquelles elles ont donné lieu sont
adressés à leur bénéficiaire ou, pour
l'enfant mineur, à son représentant
légal, par le préfet du département où
ils ont établi leur résidence, ou, à Paris, par le préfet de police, ou, si la
résidence se trouve à l'étranger, par
l'autorité consulaire.
Article 52
La preuve d'un décret de naturalisation ou de réintégration dans la nationalité française résulte de la production de l'ampliation de ce décret. Lorsque cette pièce ne peut être produite,
il peut y être suppléé par la production de la copie intégrale de l'acte de
naissance de l'intéressé, de l'extrait de
cet acte ou du livret de famille délivrés par les autorités françaises, sur
lesquels figure la mention du décret de
naturalisation ou de réintégration dans
la nationalité française en application
de l'article 28 du code civil ou, à défaut, par la production d'une attestation constatant l'existence du décret,
délivrée par le ministre chargé des naturalisations à la demande de l'intéressé, de son représentant légal ou des
administrations publiques françaises.

Titre VI
Des demandes tendant à obtenir
l'autorisation de perdre la qualité
de français par décret

Article 53
Toute demande en vue d'obtenir
l'autorisation de perdre la qualité de
Français en vertu de l'article 23-4 du
code civil est adressée au ministre
chargé des naturalisations.
A l'étranger, elle est déposée auprès de
l'autorité consulaire compétente en
vertu de l'arrêté du ministre des affaires étrangères mentionné au deuxième
alinéa de l'article 10 du présent décret.
Lorsque le postulant réside en France,
le préfet du département où il a établi sa résidence, à Paris, le préfet de
police ont qualité pour recevoir sa demande.
Article 54
La demande, les actes de l'état civil
et les documents de nature à justifier
que l'intéressé possède une nationalité étrangère sont déposés auprès de
l'autorité désignée à l'article précédent et adressés par elle, accompa-

page 30

Gisti – La nationalité française

gnés d'un rapport et d'un avis motivé,
au ministre chargé des naturalisations
par l'intermédiaire, le cas échéant, du
ministre des affaires étrangères ou du
ministre chargé des départements et
territoires d'outre-mer.
Article 55
Le ministre chargé des naturalisations propose, s'il y a lieu, d'autoriser le demandeur à perdre la qualité
de Français.
Si le ministre chargé des naturalisations estime qu'il n'y a pas lieu d'accorder l'autorisation de perdre la qualité de Français, il prononce le rejet
de la demande par décision motivée,
notifiée à l'intéressé, conformément
à l'article 27 de la loi n° 98-170 du
16 mars 1998 relative à la nationalité.

code civil, il notifie à l'intéressé, en la
forme administrative ou par lettre
recommandée avec demande d'avis
de réception, les motifs de droit et de
fait justifiant qu'il ait perdu la qualité
de français.
A défaut de domicile connu, un avis
informatif est publié au Journal officiel de la République française.
L'intéressé dispose d'un délai d'un
mois à dater de la notification ou de
la publication de l'avis au Journal officiel pour faire parvenir au ministre
chargé des naturalisations ses observations en défense.
Après l'expiration de ce délai, le Gouvernement peut déclarer, par décret
motivé pris sur avis conforme du Conseil d'État, que l'intéressé a perdu la
qualité de Français.

Article 56
La personne qui sollicite l'autorisation de perdre la nationalité française
en application des dispositions de l'article 2 de la convention du Conseil de
l'Europe du 6 mai 1963 doit produire
tous documents permettant de justifier d'une résidence habituelle dans
un pays partie à cette convention ainsi
que les documents visés à l'article 54
du présent décret.
Article 57
Les décrets portant autorisation de
perdre la nationalité française sont
publiés au Journal officiel de la République française. Ils prennent effet
à la date de leur signature sans toutefois qu'il soit porté atteinte à la validité des actes passés par l'intéressé ni
aux droits acquis par des tiers antérieurement à la publication du décret
sur le fondement de la nationalité
française de l'intéressé.

Article 60
Lorsque le Gouvernement décide de
faire application de l'article 23-8 du
code civil, il adresse à l'intéressé l'injonction prévue par cet article, en
précisant les motifs de droit et de fait
qui la justifient.
L'injonction est notifiée en la forme
administrative ou par lettre recommandée avec demande d'avis de réception.
A défaut de domicile connu, un avis
informatif est publié au Journal officiel de la République française.
A l'expiration du délai prévu par l'injonction, la perte de la nationalité
française peut être déclarée, par décret motivé, dans les conditions prévues par l'article 23-8 précité.
Article 61

La preuve de la perte de la nationalité française est rapportée dans les
mêmes conditions que celles prévues
à l'article 52.

Lorsque le Gouvernement décide de
faire application des articles 25 et 25-1
du code civil, il notifie les motifs de
droit et de fait justifiant la déchéance
de la nationalité française, en la forme
administrative ou par lettre recommandée avec demande d'avis de réception.

Titre VII

A défaut de domicile connu, un avis
informatif est publié au Journal officiel de la République française.

Article 58

De la perte, de la déchéance
de la nationalité française
et du retrait des décrets de
naturalisation ou de réintégration
de la nationalité française par
décision de l'autorité publique

Article 59
Lorsque le Gouvernement décide de
faire application de l'article 23-7 du

L'intéressé dispose d'un délai d'un
mois à dater de la notification ou de
la publication de l'avis au Journal officiel pour faire parvenir au ministre
chargé des naturalisations ses observations en défense.
A l'expiration de ce délai, le Gouvernement peut déclarer, par décret motivé pris sur avis conforme du Con-

seil d'État, que l'intéressé est déchu
de la nationalité française.
Article 62
Lorsque le Gouvernement a l'intention de retirer, en application de l'article 27-2 du code civil, un décret de
naturalisation ou de réintégration
dans la nationalité française, la procédure fixée à l'article 59 du présent
décret est applicable.
Article 63
Les décrets portant perte ou déchéance de la nationalité française et
les décrets rapportant un décret de
naturalisation ou de réintégration
dans la nationalité française sont publiés au Journal officiel de la République française.
Ils prennent effet à la date de leur signature, sans toutefois qu'il soit porté
atteinte à la validité des actes passés
par l'intéressé ni aux droits acquis par
des tiers antérieurement à la publication du décret sur le fondement de la
nationalité française de l'intéressé.
Article 64
La preuve de l'existence d'un décret
de perte ou de déchéance de la nationalité française ou d'un décret rapportant un décret de naturalisation ou de
réintégration dans la nationalité française résulte de la production soit de
l'ampliation de ce décret, soit d'un
exemplaire du Journal officiel où le
décret a été publié. Lorsque ces pièces ne peuvent être produites, il peut
y être suppléé par une attestation constatant l'existence du décret, délivrée
par le ministre chargé des naturalisations, à la demande de l'intéressé, de
son représentant légal, de ses parents
ou alliés ou des administrations publiques françaises ou, à défaut, par la production de la copie intégrale de l'acte
de naissance de l'intéressé, l'extrait de
cet acte ou le livret de famille sur
lequels figure la mention du décret de
perte ou de déchéance de la nationalité française ou du décret rapportant
le décret de naturalisation ou de réintégration dans la nationalité française.

Titre VIII
Dispositions diverses
et transitoires

Article 65
Est assimilé à la résidence en France
pour l'application de l'article 21-26

Textes d’application [décrets] – Gisti
du code civil le séjour dans la Principauté de Monaco.
Article 66
A l'article 1040 du nouveau code de
procédure civile, le membre de
phrase : « ou de contester, conformément à l'article 107 du code de la nationalité française, la validité d'une déclaration de nationalité » est supprimé.
Article 67
Le premier alinéa de l'article 4 du décret du 25 avril 1980 susvisé est ainsi
rédigé :
« Tous les documents permettant l'établissement des actes sont transmis au
service central de l'état civil du ministère des affaires étrangères par le juge
d'instance lorsque l'acquisition de la
nationalité française ou la réintégration
dans cette nationalité résulte d'une déclaration souscrite en France, par le
ministre de la justice lorsque la déclaration est souscrite à l'étranger, par le
ministre chargé des naturalisations lorsque l'acquisition de la nationalité française ou la réintégration dans cette nationalité résulte d'un décret ou de l'enregistrement d'une déclaration souscrite
en vertu de l'article 21-2 du code civil ».
Article 68
Le premier alinéa de l'article 6 du
décret du 25 avril 1980 susvisé est
ainsi rédigé :
« Les actes administratifs, les déclarations souscrites en vertu de l'article 212 du code civil et les décisions des juridictions administratives ayant trait à
la nationalité sont notifiés par le ministre chargé des naturalisations aux
officiers de l'état civil détenteurs de
l'acte de naissance de l'intéressé. Les
autres déclarations sont notifiées aux
mêmes personnes par le juge d'instance
lorsqu'elles sont souscrites en France,
ou par le ministre de la justice lorsqu'elles sont souscrites à l'étranger ».
Article 69
Il est ajouté un troisième alinéa à l'article 6 du décret du 25 avril 1980 susvisé ainsi rédigé :
« Les officiers de l'état civil apposent
les mentions relatives à la nationalité
dans les conditions prévues aux articles 28 et 28-1 du code civil ».

Article 70
Pour l'application des dispositions du
présent décret dans les collectivités
d'outre-mer ainsi qu'en NouvelleCalédonie, les mots : « juge d'instance » sont remplacés par : « président du tribunal de première instance
ou juge chargé de la section détachée ».
Sont substitués au mot « préfet » les
mots « représentant du Gouvernement » à Mayotte, « haut-commissaire
de la République » en Nouvelle-Calédonie et en Polynésie française et « administrateur supérieur » à Wallis-etFutuna et dans les Terres australes et
antartiques françaises.
Article 71
L'article 66 du présent décret est applicable à Mayotte.
NOTA: Loi 2001-616 2001-07-11
art. 75 : Dans tous les textes législatifs
et réglementaires en vigueur à Mayotte,
la référence à la « collectivité territoriale
de Mayotte » est remplacée par la référence à « Mayotte », et la référence à la
« collectivité territoriale » est remplacée
par la référence à la « collectivité départementale ».

Article 72
Les personnes visées à l'article 53 de
la loi du 22 juillet 1993 susvisée et
autorisées par le ministre chargé des
naturalisations à souscrire, dans le
délai de six mois suivant cette autorisation, la déclaration de réintégration dans la nationalité française prévue à l'article 153 du code de la nationalité française doivent produire
à l'appui de cette déclaration les mêmes documents que ceux visés aux
1°, 2°, 3°, 4° et 5° de l'article 20 du
présent décret.
Article 73
Les tribunaux de grande instance primitivement saisis de contestations sur
la nationalité française ou étrangère
des personnes physiques demeurent
compétents pour connaître des procédures introduites antérieurement
au 1er janvier 1994.
Article 74
Les tribunaux d'instance primitivement saisis de demandes d'acquisition
ou de perte de la nationalité française

page 31
par déclaration et de demandes de
délivrance de certificats de nationalité française demeurent compétents
pour connaître de ces procédures
lorsqu'elles ont été introduites antérieurement au 1er janvier 1994.
Article 75
Sont abrogés :
1° L'article 3 du décret n° 59-682 du
5 mai 1959 portant application de
l'ordonnance n° 59-64 du 7 janvier
1964 modifiant certaines dispositions
du code de la nationalité française ;
2° Le décret n° 73-643 du 10 juillet
1973 relatif aux formalités qui doivent
être observées dans l'instruction des
déclarations de nationalité, des demandes de naturalisation ou de réintégration, des demandes tendant à
obtenir l'autorisation de perdre la
qualité de français, ainsi qu'aux décisions de perte et de déchéance de la
nationalité française ;
3° Le décret n° 73-1235 du 28 décembre 1973 relatif aux formalités qui
doivent être observées dans la souscription des déclarations tendant à
décliner la nationalité française prévues à l'article 25 de la loi n° 73-42
du 9 janvier 1973 ;
4° Le décret n° 84-785 du 16 août
1984 relatif aux formalités qui doivent
être observées dans l'instruction des
déclarations de nationalité, des demandes de naturalisation ou de réintégration, des demandes tendant à
obtenir l'autorisation de perdre la
qualité de français ainsi qu'aux décisions de perte et de déchéance de la
nationalité française.
Article 76
Le ministre d'État, ministre des affaires sociales, de la santé et de la ville,
le ministre d'État, ministre de l'Intérieur et de l'aménagement du territoire, le ministre d'État, garde des
sceaux, ministre de la justice, le ministre d'État, ministre de la défense,
le ministre des affaires étrangères et
le ministre des départements et territoires d'outre-mer sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent décret, qui sera publié au Journal officiel de la République française.

page 32

Gisti – La nationalité française

Circulaire du 29 décembre 2009

NOR : IMI/C/09/00097/C

relative à la procédure d’acquisition de la nationalité française
en raison du mariage
Ministère de l’immigration

Des dix-neuf annexes de ce texte, nous
n’avons reproduit que l’annexe VIII
[...]
Résumé :
L'objet de la présente circulaire est de réunir
en un seul document l'ensemble des dispositions pour l'application des dispositions législatives et réglementaires relatives à l'acquisition de la nationalité française en raison du
mariage, en dernier lieu l'article 26 du code
civil dans sa rédaction issue de l'article 12 de
la loi du 12 mai 2009 (transfert de la souscription des tribunaux d'instance aux préfectures à compter du 1er janvier 2010.
Les dispositions de la présente circulaire, en
tant qu'elles concernent les conséquences de
ce transfert, sont donc applicables à compter
du 1 er janvier 2010
[...]
Annexes :
N° I Déclaration de nationalité française.
N° II Demande de francisation.
N° III Attestation sur l’honneur de communauté de vie.
N° IV Nomenclature des pièces à produire
pour obtenir le récépissé.
N° V Récépissé.
N° VI Lettre de transmission du dossier par
l’autorité préfectorale à la sous-direction de
l'accès à la nationalité française.
N° VII Lettre de transmission du dossier par
l’autorité consulaire à la sous-direction de l'accès à la nationalité française.
N° VIII Rapport d'enquête
N° IX Registre des déclarations de nationalité souscrites auprès de l’autorité préfectorale.
N° X Registre des déclarations de nationalité
souscrites auprès de l’autorité consulaire.
N° XI Procès-verbal de notification d'une décision de refus d'enregistrement
N° XII Lettre de notification, en recommandé
avec demande d'avis de réception, d'une décision de refus d'enregistrement.
N° XIII Procès-verbal de notification d’un
décret d’opposition.
N° XIV Procès-verbal d’une demande de restitution d’une déclaration annulée.
N° XV Procès-verbal de carence.
N° XVI Procès-verbal de désistement.
N° XVII Liste des pays ayant ratifié la convention de Vienne du 8 septembre 1976 et
dont les extraits plurilingue d'acte de l'état
civil sont en conséquence recevables en France.
N° XVIII Notice relative à la détermination du
nom des enfants susceptibles de devenir français.
N° XIX Formulaire de déclaration de choix
de nom de famille.

SOMMAIRE
I. L'ACQUISITION DE LA NATIONALITÉ
FRANÇAISE PAR DÉCLARATION EN RAISON
DU MARIAGE
A. Les principes
1. L'exercice d'un droit
2. Les autorités ou services compétents en
matière de déclaration de nationalité à raison
du mariage
B. Les conditions
1. Les conditions de capacité exprimées par l'article 17-3 du code civil
2. Les conditions prévues à l'article 21-2 du code civil
3. Les empêchements prévus à l'article 21-27
du code civil
4. La possibilité d'opposition du Gouvernement
C. Les conséquences
1. La nationalité d'origine
2. La situation des enfants mineurs étrangers
3. La francisation
4. La détermination du nom de famille
5. La déclaration conjointe de choix de nom
II. LA SOUSCRIPTION DE LA DECLARATION
A. Les pièces nécessaires à la souscription
B. L'attestation sur l'honneur
C. La matérialisation de la souscription
a) Le contenu de la déclaration
b) La signature de la déclaration
D.La délivrance du récépissé
E L'envoi du dossier à la sous-direction de l'accès à la nationalité française
III. L'ENQUÊTE PREFECTORALE OU
CONSULAIRE
A. L'enquête de l’autorité préfectorale
1. Le contenu de l'enquête
2. La transmission du rapport d’enquête dans
un délai de six mois
B. L'enquête de l’autorité consulaire
1. Le contenu de l'enquête
2. La transmission du rapport d’enquête dans
un délai de six mois
IV. LE TRAITEMENT DE LA DÉCLARATION
A. L'instruction des dossiers par la sous-direction de l'accès à la nationalité française
B. La procédure d'opposition du Gouvernement
1. La notification du projet d'opposition par lettre recommandée avec demande d’avis de réception ou par l’autorité qui a reçu la déclaration
2. La constitution du dossier complémentaire
par le préfet ou l’autorité consulaire
C. La décision
1. L'enregistrement
2. Le refus d'enregistrement
3. Le décret d'opposition du Gouvernement
D. La notification des décisions
1. La notification de l'enregistrement
2. La notification du refus d'enregistrement
3. La notification du décret d’opposition par le
préfet ou l’autorité consulaire
V. LA CONTESTATION DE LA DÉCISION
A. La contestation du refus d’enregistrement
a) demande de réexamen de la décision

b) recours contentieux
B. Le décret d’opposition
C. La contestation de l’enregistrement par le
ministère public
1. Les conditions de fond
2. La procédure
D. La procédure de déchéance….
VI. LES OPERATIONS CONNEXES A L'ACQUISITION DE LA NATIONALITE FRANCAISE
A. Les opérations relatives à l'état civil
1. Lorsque le déclarant est né en France
2. Lorsque le déclarant est né à l’étranger
B. La francisation
1. La décision favorable
2. La décision défavorable
C. La déclaration conjointe de choix de nom
D. La délivrance d'un titre d'identité et/ou d’un
titre de voyage

I. L'acquisition de la nationalité française par déclaration
en raison du mariage
A. Les principes
1. L'exercice d'un droit
L'acquisition de la nationalité française par à raison du mariage constitue un droit qui s'exerce librement
sous réserve que soient remplies, à la
date de souscription, les conditions
de recevabilité prévues aux articles
21-2 et 21-27 du code civil. Le ministre chargé des naturalisations enregistre la déclaration qui satisfait à ces
conditions. Il est tenu dans le cas contraire d'en refuser l'enregistrement.
2. Les autorités ou services compétents en matière de déclaration de
nationalité à raison du mariage.
– les préfets 1 ou les autorités consulaires reçoivent les déclarations,
effectuent les enquêtes réglementaires, remettent les déclarations enregistrées, le cas échéant, notifient les
refus d’enregistrement pris par le
ministre chargé des naturalisations
et les décrets d'opposition à l'acquisition de la nationalité française.
– le ministre chargé des naturalisations, instruit les demandes et prend
les décisions de refus ou d’acceptation de l’enregistrement des décla-

(1) Sont également entendus sous le terme de « préfet », tout au long de la circulaire, les représentants de l'État dans les collectivités
d'outre-mer, ces collectivités étant soumises au droit commun en matière d'acquisition de la nationalité française en raison du mariage

Textes d’application [circulaires] – Gisti
rations ; il notifie directement les
refus d’enregistrement et les engagements d'opposition au déclarant
lorsque celui-ci réside en France.
B. Les conditions
1. Les conditions de capacité exprimées par l'article 17-3 du code civil.
Au titre de cet article, les déclarations
de nationalité peuvent, dans les conditions prévues par la loi, être faites
sans autorisation, dès l'âge de seize
ans. En revanche, la loi n° 2006-399
du 4 avril 2008 a porté, dans son article 1er, à dix-huit ans, l'âge pour pouvoir contracter mariage sans obligation d'obtenir le consentement des
parents. Le conjoint français devra
donc dorénavant être majeur au moment de le célébration, sauf dérogation prévue aux articles 148 et suivants du code civil.
2. Les conditions prévues à l'article
21-2 du code civil
a) Existence d'un mariage valide et non
dissous
Seul un mariage valide au regard du
droit français, qu'il soit célébré en
France ou à l'étranger, permet l'acquisition de la nationalité française.
Est notamment exclu tout mariage
dans lequel un des conjoints serait en
état de polygamie en raison d’un mariage antérieur non dissous. (article
147 du code civil : « On ne peut contracter un second mariage avant la
dissolution du premier »)
En métropole, comme dans les départements et collectivités d’outre mer et
en Nouvelle Calédonie, seul le mariage célébré par l'officier d'état civil
offre la possibilité au conjoint étranger de souscrire la déclaration prévue
par l'article 21-2 du code civil. Sont
exclus les mariages célébrés en la
forme locale ou devant une autorité
consulaire étrangère.
A l’étranger, comme précisé par le 2°
de l’article 14 du décret n° 93-1362
du 30 décembre 1993 modifié, l’acte
de mariage célébré en la forme locale
devra avoir fait l’objet d’une transcription par l’autorité consulaire préalablement à la souscription.
En cas de dissolution du mariage, par
divorce ou par décès, ou en cas d’annulation judiciaire de ce mariage, la
déclaration ne pourra être enregistrée.
b) Le déclarant doit être étranger ou
apatride au moment du mariage et au
jour de la souscription de la déclaration.

Ainsi, seraient irrecevables :
– la déclaration souscrite par une
personne française d’origine ou
ayant acquis la nationalité française
à un autre titre : par exemple, acquisition de droit du fait d’un mariage contracté avec un Français
avant l’entrée en vigueur de la loi
n° 73-42 du 9 janvier 1973 (article
37 ancien du code de la nationalité
française) ou d’une naissance et
d’une résidence en France à majorité (article 44 du code de la nationalité française ou 21-7 du code civil, dans sa rédaction issue de la loi
du 16 mars 1998).
– la déclaration souscrite par une
personne française au moment du
mariage qui aurait perdu ensuite la
nationalité française (cas par exemple d’une personne originaire d'un
ancien département ou territoire
d'outre-mer, devenue étrangère à la
suite du transfert de souveraineté).
c) Le conjoint du déclarant doit être
français à la date du mariage et avoir
conservé cette nationalité sans interruption.
Il en résulte que :
– ne permet pas l'acquisition de la
nationalité française le cas où deux
conjoints étaient étrangers au moment du mariage et où l'un d'eux a
acquis ultérieurement la nationalité
française, y compris par déclaration
souscrite au titre de l’article 57-1
du code de la nationalité française
ou de l’article 21-13 du code civil
(possession d’état de Français) ;
– un étranger ayant épousé une personne de nationalité française qui
a perdu cette nationalité puis l’a
réintégrée ultérieurement ne peut
devenir français
e) La communauté de vie affective et
matérielle entre les conjoints ne doit
pas avoir cessé et ne doit pas être réduite à une simple cohabitation.
Cette notion, énoncée par l’article 215
du code civil selon lequel « les époux
s’obligent mutuellement à une communauté de vie… », suppose le respect
des devoirs et obligations nés du mariage, notamment ceux visés aux articles 203, 212, 213 et 214 du code civil.
Art 203 : « Les époux contractent ensemble, par le seul fait du mariage,
l’obligation de secourir, entretenir et
élever leurs enfants ».
Art 212 : (Loi du 22 septembre 1942
validée par ordonnance le 9 octobre

page 33
1945) « Les époux se doivent mutuellement fidélité, secours, assistance ».
Art 213 : (Loi n° 70-459 du 4 juin
1970) «Les époux assurent ensemble
la direction morale et matérielle de la
famille. Ils pourvoient à l’éducation
des enfants et préparent leur avenir».
Art 214 : (Loi n° 65-570 du 13 juillet
1965) « Si les conventions matrimoniales ne règlent pas la contribution
des époux aux charges du mariage,
ils y contribuent à proportion de leurs
facultés respectives… »
La communauté de vie se compose de
deux éléments distincts :
– l’élément matériel que constitue
la cohabitation ; cependant, les conjoints peuvent avoir, en application
de l'article 108, 1er alinéa du code
civil, le plus souvent pour des raisons professionnelles, un domicile
juridique distinct sans qu'il soit
pour autant porté atteinte aux règles relatives à la communauté de
vie : celle-ci doit alors s'exécuter au
lieu dit « résidence de la famille »
que les époux choisissent d'un commun accord (art. 215, 2ème alinéa du
code civil).
– l’élément intentionnel caractérisé
par la volonté réciproque des époux
de vivre ensemble durablement en
union matérielle et psychologique,
d’assurer ensemble la direction morale et matérielle de la famille selon
des principes communs.
f) Le déclarant doit justifier d’une connaissance suffisante, selon sa condition, de la langue française.
Le déclarant doit démontrer sa capacité à communiquer en français pour
accomplir seul les démarches de la vie
courante (transport, banque, poste,
mairie…) et à soutenir une conversation sans l’aide d’un tiers. Le degré
d’exigence devra être adapté à sa situation sociale et à son niveau d’instruction mais aussi tenir compte de
ses possibilités de progrès rapide au
regard de ses efforts personnels (cours
de langue française) et d’un environnement favorable (enfants scolarisés,
milieu francophone, etc…). Cette appréciation de la maîtrise de la langue
française relève d'une approche analogue à celle opérée dans le cadre de
l'instruction des demandes de naturalisation par décret.
3. Les empêchements prévus à l'article 21-27 du code civil
Les dispositions de l'article 21-27 du
code civil prévoient des empêche-

page 34
ments de droit à l'acquisition de la
nationalité française pour les raisons
qui suivent :
a) Les condamnations pénales
Rend la déclaration irrecevable une
condamnation :
– soit pour crimes ou délits constituant une atteinte aux intérêts fondamentaux de la Nation ou un acte
de terrorisme ;
– soit, quelle que soit l'infraction considérée, à une peine égale ou supérieure à six mois d'emprisonnement,
non assortie d'une mesure de sursis ;
Toutefois, ces dispositions ne sont pas
opposables au déclarant ayant bénéficié d’une décision d’exclusion des
mentions de condamnation du bulletin n° 2 du casier judiciaire ou d’une
réhabilitation de plein droit ou judiciaire, conformément aux articles
775-1 et 775-2 du code de procédure
pénale et 133-12 du code pénal.
b) Les dispositions relatives au séjour
et à l'éloignement
L'article 21-27 du code civil prévoit
également que l'acquisition de la nationalité française est refusée :
– au déclarant à l'encontre duquel
a été prononcé soit un arrêté d'expulsion non expressément rapporté
ou abrogé, soit une interdiction judiciaire du territoire non entièrement exécutée,
– ou au déclarant dont le séjour en
France est, à la date de souscription, irrégulier au regard des lois et
conventions relatives au séjour des
étrangers.
L'existence d'empêchements liés à la
situation administrative du déclarant,
et résultant notamment d’arrêtés préfectoraux de reconduite à la frontière
doit être vérifiée de manière systématique lors de l’enquête préfectorale.
4. La possibilité d'opposition du
Gouvernement
En application de l'article 21-4 du
code civil, le Gouvernement peut
s'opposer à l'acquisition de la nationalité française par décret en Conseil
d'État alors même que la déclaration
de nationalité est recevable, que l'enregistrement soit intervenu ou non.
a) Les délais
L'article 21-4 du code civil prévoit un
délai de deux ans au-delà duquel
aucun décret d'opposition ne peut
plus intervenir. Ce délai, qui inclut le

Gisti – La nationalité française
mois de procédure contradictoire (cf.
point 1 du B du chapitre IV), court à
compter de la date du récépissé ou, si
l'enregistrement a été refusé dans le
délai légal, à compter du jour où la
décision judiciaire admettant la régularité de la déclaration est devenue
définitive.
b) Les motifs
Les seuls motifs qui peuvent être légalement invoqués sont l’indignité ou
le défaut d’assimilation autre que linguistique.
– L'indignité
L'appréciation de cette notion est
fondée sur des faits répréhensibles
commis en France ou dans un pays
étranger. Même si une condamnation
n'est pas susceptible d'entraîner une
irrecevabilité au titre de l'article 2127 du code civil ou a été amnistiée ou
effacée par réhabilitation, les faits qui
en sont à l'origine peuvent être pris
en considération. Ils sont alors examinés en fonction notamment de leur
ancienneté, de leur répétition, de leur
gravité et relativisés au regard du
comportement actuel du déclarant. Il
est également tenu compte du loyalisme du déclarant à l'égard des institutions publiques de l'administration
fiscale et des organismes sociaux.

personnel ou familial, est incompatible avec les valeurs de la société française, notamment en ce qui concerne
les principes de liberté individuelle et
d’égalité des sexes : choix d’un mode
de vie qui impose à la femme un statut
social subalterne et discriminatoire ou
revendication par la femme déclarante,
voire par l'épouse du déclarant, de ce
mode de vie. Pour mettre en évidence
un tel comportement, il sera nécessaire
de conduire, postérieurement à l'établissement du compte rendu d'enquête, un entretien complémentaire
approfondi avec le couple et chacun
des conjoints séparément, qui permettra de mettre en évidence les attitudes
d'intolérance, de discrimination et de
rejet des valeurs républicaines.
c) Au titre des faits constitutifs du défaut d'assimilation autre que linguistique, sont également visées la situation
effective de polygamie du conjoint
étranger ou sa condamnation au titre
de violences ayant entraîné une mutilation ou une infirmité permanente sur
un mineur de quinze ans. C'est le cas
du déclarant qui recourt lui-même ou
favorise le recours à des pratiques coutumières ne respectant pas l'intégrité
physique de la personne (mutilations
telles que l'excision par exemple).
C. Les conséquences

Dans tous les cas, les faits doivent être
imputables au déclarant.

L’acquisition de la nationalité française peut avoir pour conséquence :

– Le défaut d'assimilation à la communauté française

– de faire perdre au déclarant et à
ses enfants mineurs leur nationalité d’origine ;

L'appréciation de l'assimilation du
déclarant à la communauté française
se fonde sur un ensemble d'éléments
tangibles et convergents.
a) Le défaut d’assimilation à la communauté française peut être opposé au
déclarant qui milite de manière active
au sein d’associations ou de mouvements lorsque ceux-ci soutiennent ou
encouragent la propagation de thèses
contraires ou hostiles aux valeurs républicaines de tolérance et de laïcité
inscrites dans l’article 1er de la Constitution, se signalant par exemple par
un prosélytisme hostile à l’intégration.

– de permettre au déclarant et à ses
enfants mineurs bénéficiant de l’effet collectif de franciser leur état
civil ;
– de permettre au déclarant d’effectuer une déclaration conjointe
de choix de nom.
Il est donc nécessaire lors de la remise
du dossier d’en informer le déclarant.
1. La nationalité d'origine

Il est donc nécessaire que les rapports
d’enquête administrative que vous
transmettez soulignent de manière
explicite le caractère dangereux ou
subversif des mouvements d’appartenance, ainsi que le degré d’implication personnelle des intéressés.

La personne qui acquiert volontairement la nationalité française est susceptible de perdre sa nationalité
étrangère si elle est ressortissante d'un
pays ayant ratifié la convention du
Conseil de l'Europe signée le 6 mai
1963 sur la réduction des cas de pluralité de nationalités et sur les obligations militaires en cas de pluralité de
nationalités (ratification par la France
par la loi du 26 décembre 1964).

b) Peut être également opposé le comportement du déclarant qui, sur le plan

En effet, cette convention stipule que
lorsqu’un ressortissant d’un pays si-

Textes d’application [circulaires] – Gisti
gnataire acquiert volontairement une
nationalité d’un autre pays signataire,
il perd automatiquement sa nationalité d’origine.
Cette convention est en vigueur en
Norvège depuis le 27 décembre 1969,
au Danemark depuis le 17 décembre
1972, en Autriche depuis le 1er septembre 1975.
Elle n’est plus applicable dans les pays
suivants :
– en Suède, depuis le 29 juin 2002,
– en Allemagne depuis le 22 décembre 2002, ce pays l’ayant dénoncée
le 21 décembre 2001, étant ici noté
que l’article 25-2 de la loi fédérale
du 15 juin 1999 prévoit que le ressortissant allemand acquérant la nationalité de l’un des États membres
de l’Union européenne conserve la
nationalité allemande à condition
d’en demander l’autorisation,
– en Belgique depuis le 28 avril 2008
– au Luxembourg, depuis le
10 juillet 2009.
Au regard de la ratification par la
France, l’Italie et les Pays Bas du protocole du 2 février 1993 portant modification de la convention du 6 mai
1963, les ressortissants de ces deux
derniers pays acquérant la nationalité
française par déclaration à raison du
mariage ne perdent plus automatiquement leur nationalité d’origine depuis
le 24 mars 1995 s’agissant des ressortissants italiens et du 20 août 1996
s’agissant des Pays Bas.
S'agissant d'un ressortissant d'un autre
pays, le représentant de l'État ou l’autorité consulaire l'invitera à se renseigner
sur la conservation de sa nationalité,
s’il le souhaite, auprès du consulat de
son pays d'origine, seul habilité à lui
donner cette information juridique.
2. La situation des enfants mineurs
étrangers
Aux termes de l'article 22-1 du code
civil, l'enfant mineur du demandeur,
étranger, non marié, légitime ou naturel ou ayant fait l'objet d'une adoption plénière et quel que soit son lieu
de naissance, devient français de plein
droit en même temps que le déclarant,
sous réserve de remplir deux conditions cumulatives :
– d'une part, son nom doit être
mentionné sur la déclaration le jour
de la souscription ;
– d'autre part, l'enfant mineur doit
avoir sa résidence habituelle chez

le parent acquérant ou résider alternativement avec ce parent en cas
de séparation ou de divorce.
Le nom de l'enfant sera inscrit sur la
déclaration dès lors qu'il est mineur
à la date de souscription et que le lien
de filiation est établi avec le déclarant.
Conformément aux dispositions du
7° de l'article 14 du décret n° 93-1362
du 30 décembre 1993 modifié, le représentant de l'État ou l’autorité consulaire recueille la copie intégrale des
actes de naissance et, s’il y a lieu, tout
acte susceptible d’établir la filiation
des enfants dont le nom figure sur la
déclaration ainsi que les pièces de
nature à démontrer la résidence habituelle ou alternée.
L’autorité qui reçoit la déclaration vérifie l'authenticité et le caractère probant des pièces produites. En cas de
doute, il fait part de ses observations
au ministre chargé des naturalisations,
sur la lettre de transmission du dossier figurant aux annexes VI et VII. Il
convient de rappeler à cet égard que
l'enfant mineur du déclarant qui ne
bénéficie pas des dispositions prévues
à l'article 22-1 du code civil, lorsque
son nom n'a pas été expressément
mentionné dans la déclaration de nationalité, peut être naturalisé pendant
sa minorité, s'il justifie avoir résidé en
France avec ce parent durant les cinq
années précédant le dépôt de sa demande (article 21-22 du code civil).
Il va de soi que l’effet collectif ne concerne pas l’(les) enfant(s), déjà français par filiation issu(s) du couple.
3. La francisation
Le déclarant a la possibilité de demander lors de la souscription de la
déclaration ou dans l’année qui suit
cette souscription la francisation de
son nom et (ou) de son (ses)
prénom(s) ainsi que celle du (des)
prénom(s) de son (ses) enfant(s)
mineur(s) susceptible(s) de devenir
français (cf. annexe II). Cependant,
afin que sa demande soit traitée dans
le meilleur délai; le représentant de
l'État ou l'autorité consulaire invitera
l'intéressé à la présenter dès la souscription. Il l'avisera également que
l'instruction de cette demande ne risque pas de retarder l'issue de son dossier et que la francisation, une fois
accordée par décret, présente un caractère définitif immédiat s'il s'agit
d'une francisation de prénom et à l'issue d'un délai de deux mois s'il s'agit
d'une francisation de nom, sauf erreur
signalée. Toute modification ulté-

page 35
rieure ne pourra être effectuée qu'à
titre onéreux et sous réserve de justifier d'un intérêt légitime, selon les
dispositions prévues aux articles 60
et 61 du code civil.
La demande de francisation devra
être exprimée sans ambiguïté, notamment lorsque l'intéressé possède plusieurs prénoms, et préciser l'identité
complète souhaitée par le déclarant.
Le but poursuivi par la francisation
est de faciliter la vie quotidienne des
nouveaux Français et leur intégration
dans la communauté nationale. Ainsi,
ne sont admis que des noms et prénoms dont le caractère français est
avéré. A cet effet, la liste indicative
des prénoms français acceptés, adressée par la sous-direction de l'accès à
la nationalité française aux préfectures et consulats et mise à jour périodiquement, devra pouvoir être consultée par le déclarant.
a) La francisation du prénom
La francisation d'un prénom consiste :
– soit dans la substitution à ce prénom d'un prénom français. Ce prénom peut être la simple adaptation
du prénom étranger ou tout autre
prénom français ;
– soit dans l'attribution complémentaire d'un tel prénom. Dans ce cas,
le demandeur devra préciser si le
prénom attribué précède ou suit
le(s) prénom(s) d’origine. L'attribution de prénom est obligatoire lorsque le postulant, sans prénom, demande la francisation de son nom ;
– soit, en cas de pluralité de prénoms, dans la suppression du (des)
prénom(s) étrangers pour ne laisser
subsister que le prénom français.
Les règles qui régissent la francisation
du prénom diffèrent de celles relatives au choix, à l’attribution ou au
changement de prénom telles qu’elles sont organisées par les articles 57
et 60 du code civil.
b) La francisation du nom
La francisation d'un nom consiste :
– soit dans la traduction en langue
française de ce nom : possibilité est
évidemment limitée aux demandeurs dont le nom d’origine possède un sens et, par voie de conséquence, une traduction possible en
langue française. L'intéressé doit
alors fournir une attestation établie
par un traducteur assermenté ou un
organisme officiel ;

page 36
– soit dans la modification nécessaire pour faire perdre à ce nom son
apparence, sa consonance ou son
caractère étranger. Dans ce cas, le
nom demandé ne doit pas être trop
éloigné du nom d'origine et présenter une consonance et une orthographe françaises ;
– soit dans la reprise du nom porté
par un ascendant français. Dans ce
cas, l'intéressé devra apporter la
preuve du bien-fondé de sa requête
en produisant les actes d’état civil
ou tous documents établissant le
lien de descendance directe à
l’égard de cet ascendant.
4. La détermination du nom de famille
Lorsque l'intéressé est né à l'étranger,
la détermination du nom de famille
est effectuée, le cas échéant, lors de
l'établissement de son acte de naissance par le service central d'état civil du ministère des affaires étrangères, en application de l'article 98 du
code civil.
Lorsqu’il est né en France, elle est
effectuée par l’officier d’état civil de
son lieu de naissance.
5. La déclaration conjointe de choix
de nom
La réforme des règles de dévolution
du nom de famille prévue par la loi
n° 2002–304 du 4 mars 2002 modifiée par la loi n° 2003–516 du 18 juin
2003 est entrée en vigueur le 1er janvier 2005. Elle permet dans certaines
conditions aux parents de choisir le
nom de leur premier enfant commun :
nom du père, nom de la mère, nom
de l’un et de l’autre accolés dans l’ordre souhaité par les parents. Conformément à l’article 311–21 du code
civil, ces nouvelles dispositions s’appliquent aux enfants qui acquièrent
la nationalité française par effet collectif, dans les conditions définies par
les articles 5 à 9 du décret n° 2004–
1159 du 29 octobre 2004 et explicitées par la circulaire interministérielle
JUS CO 420966 C du 6 décembre
2004 relative au nom de famille, auxquels il convient de se reporter.
La faculté de choix de nom n’est
ouverte qu’au profit des parents dont
le premier enfant commun est né à
compter du 1er janvier 2005 : elle n’est
en aucun cas ouverte aux parents
dont le premier enfant commun est
né avant cette date même si la déclaration de nationalité est souscrite
après. Elle ne concerne que les enfants nés d’une union antérieure au
mariage qui fonde la souscription de

Gisti – La nationalité française
la déclaration. Elle requiert en toute
hypothèse l’accord et la signature de
l’autre parent concerné.
Une notice d’information à l’usage
des déclarants et un modèle de déclaration à souscrire en cas de choix
d’un nom de famille sont joints en
annexe (cf. annexes XVIII et XIX)
L'article 13, 2ème alinéa du décret
n° 93-1362 du 30 décembre 1993 modifié dispose que la déclaration conjointe de choix de nom peut être remise lors de la souscription de la déclaration de nationalité française dans
le même temps que la demande de
francisation des noms et prénoms du
déclarant et de ses enfants saisis par
l'effet collectif.
La déclaration de choix de nom est remise, par l'un ou l'autre des parents,
lors de la souscription de la déclaration acquisitive de nationalité française.
Elle prend la forme d'un écrit. Certaines énonciations obligatoires doivent
y figurer (article 9 du décret 2004-1159
du 29 octobre 2004). Elle est, le cas
échéant, accompagnée du consentement des enfants âgés de plus de treize
ans à la modification de leur nom.
Cette déclaration doit être signée par
le père et la mère de l'enfant. Les parents concernés seront invités à utiliser les formulaires de déclaration conjointe de choix de nom dont un modèle figure à l'annexe XIX.
L'autorité auprès de laquelle la déclaration de nationalité est souscrite n'a
pas à vérifier la validité de la déclaration conjointe de choix de nom, mais
s'assure que l'officier d'état civil compétent disposera de tous les éléments
nécessaires à son exploitation (formulaire de déclaration de choix de nom
dûment renseigné et signé, consentement des enfants de plus de treize
ans). Au besoin, elle invite les parents
à compléter le formulaire de manière
satisfaisante.

II. La souscription
de la déclaration
La déclaration est souscrite :
– en France devant le représentant
de l'État de la résidence du déclarant (article 10 1er alinéa du décret
n° 93-1362 du 30 décembre 1993
modifié) ;
– à l'étranger, devant l'autorité consulaire française désignée selon la résidence du déclarant par arrêté du
ministre des affaires étrangères (ar-

ticle 10, 2ème alinéa du décret n° 931362 du 30 décembre 1993 modifié).
Un modèle de déclaration est annexé
à la présente circulaire (cf. annexe I)
Préalablement à la souscription de la
déclaration, des informations pourront
être sollicitées auprès des préfectures
ou des autorités consulaires afin de
permettre au demandeur d'être guidé
dans les démarches administratives
qu'il souhaite entreprendre et d'avoir
ainsi une connaissance du droit applicable en la matière, rappelé dans la
partie I de la présente circulaire.
Il s'agira pour l'autorité compétente
d’informer le demandeur des principes et des conditions générales de ce
mode d'acquisition de la nationalité
française ainsi que de la procédure
applicable et de lui transmettre la liste
des pièces à produire, afin de lui permettre de vérifier si sa demande est
susceptible d'aboutir.
Cette autorité peut, dès ce stade, si
elle en a la certitude, faire connaître
au demandeur qu'il est déjà Français
ou qu’il peut le devenir à un autre titre, afin d'éviter à ce dernier des démarches inutiles.
*
*

*

La déclaration est l'acte juridique par
lequel un ressortissant étranger ou un
apatride exprime devant le représentant de l'État, à Paris, le préfet de
police, ou l’autorité consulaire compétente sa volonté d'acquérir la nationalité française à raison du mariage.
Il est essentiel de bien distinguer les
deux dates qui y seront obligatoirement portées par le représentant de
l'État ou l’autorité consulaire et qui
ont des effets juridiques différents :
la date de souscription de la déclaration : elle correspond au jour où l'intéressé a manifesté son intention d'acquérir la nationalité française. C'est
la date à laquelle les conditions de
recevabilité de la déclaration doivent
être réunies.
Il s'ensuit que c'est rétroactivement à
la date de souscription de sa déclaration que l'intéressé et, le cas échéant,
son ou ses enfants bénéficiaires des
dispositions prévues à l'article 22-1 du
code civil acquièrent la nationalité
française.
La date de délivrance du récépissé :
elle correspond au jour où l'ensemble des pièces nécessaires à l'appré-

Textes d’application [circulaires] – Gisti
ciation de la recevabilité sont produites, et marque le point de départ du
délai d'un an ouvert à l'administration pour que soit enregistrée la déclaration ou notifié le refus d'enregistrement et du délai de deux ans pour
que soit signé le décret d'opposition.
En vertu des dispositions de l'article
14 du décret n° 93-1362 du 30 décembre 1993 modifié, pour souscrire
la déclaration prévue à l'article 21-2
du code civil, le déclarant doit fournir l'ensemble des pièces requises
pour l'examen de la recevabilité de
sa déclaration. Les dates de souscription et de délivrance du récépissé devraient donc normalement coïncider.
En tout état de cause, la date de délivrance du récépissé ne peut être antérieure à celle de la souscription.
A. Les pièces nécessaires
à la souscription
Pour que la souscription puisse être
acceptée, l'intéressé et son conjoint
devront tout d'abord justifier de leur
identité et de leur domicile.
Le déclarant justifiera de son identité
en présentant par exemple son titre
de séjour, son passeport ou toute
autre pièce d'identité délivrée par les
autorités de son pays d'origine.
Le conjoint français justifiera de son
identité par la production d’un document officiel délivré par une administration française, en cours de validité ou périmé depuis moins de deux
ans, comportant ses nom, prénom, la
date et le lieu de naissance, sa photographie fixée de façon non détachable et authentifiée par un cachet, ainsi
que l’identification de l’autorité administrative qui a délivré le document, la date et le lieu de délivrance.
En cas de doute sur l’identité ou sur
l’authenticité des informations ou des
pièces fournies, l’autorité qui reçoit
la déclaration peut effectuer une vérification en interrogeant les autorités administratives ou en mettant en
œuvre les moyens qu’il estime les plus
appropriés.
La nature et la référence de chacune
de ces pièces seront portées sur l'attestation sur l'honneur de communauté de vie (cf. annexe III).
Le déclarant devra également présenter une pièce récente mentionnant à
la fois ses nom et prénom et son
adresse complète. Ce document permettra de vérifier son lieu principal
d'habitation, qui détermine la com-

pétence territoriale de l'autorité chargée de recevoir la déclaration.
Conformément aux dispositions prévues à l'article 14 du décret n° 931362 du 30 décembre 1993 modifié,
le déclarant devra ensuite remettre les
pièces suivantes (cf. annexe IV) :
a) Une copie intégrale de son acte de
naissance délivrée par l’officier d’état
civil de son lieu de naissance compétent (si la naissance a eu lieu en France
il s’agit de l’officier d'état civil du lieu
de naissance).
S'il s'avère que le déclarant justifie
être dans l’impossibilité de produire
cette copie, il pourra fournir le document en tenant lieu, produit lors de
la constitution de son dossier de mariage (acte de notoriété, jugement
supplétif). En revanche, les attestations de naissance délivrées par des
agents diplomatiques ou consulaires
étrangers ne seront pas prises en
compte même si elles sont intitulées
copie ou extrait de naissance.
La production d’extraits plurilingues
établis en application de la Convention
n° 16 de la Commission Internationale
de l’état civil, signée à Vienne le 8 septembre 1976 et ratifiée par la France
ainsi que par les États dont la liste figure en annexe XVII de la présente circulaire, doit également être admise. Ils
présentent en effet l'avantage d'éviter
les frais de traduction. Toutefois, les
extraits plurilingues des actes de naissance ne permettant pas de connaître
l’état civil complet des parents (leurs
dates et lieux de naissance n’y figurent
pas), il y a lieu d’exiger la production
de l’extrait plurilingue de l’acte de naissance de chacun des parents de la personne dont la copie intégrale de l’acte
de naissance est requise.
Le déclarant qui a le statut de réfugié
ou d'apatride pourra fournir des pièces tenant lieu d'actes d'état civil établis par l'Office français de protection des réfugiés et apatrides
(OFPRA) conformément aux dispositions de l’article L 721-3 du Code
de l’entrée et du séjour des étrangers
et du droit d’asile et à l’article 9 du
décret n° 2004-814 du 14 août 2004
relatif à l’Office français de protection des réfugiés et apatrides et à la
Cour nationale du droit d'asile.
b) une copie intégrale récente (de préférence de moins de trois mois) de son
acte de mariage.
Lorsque le mariage a été célébré à
l'étranger, le document exigible sera la

page 37
copie récente de la transcription de
l'acte délivrée (également de préférence depuis moins de trois mois) par :
– soit les services consulaires
français ;
– soit le service central d'état civil
du ministère des affaires étrangères et européennes, 44941 Nantes
Cedex 9.
En cas d'unions antérieures, l'intéressé devra produire les copies intégrales des actes de mariage et tous
documents justifiant de leur dissolution (jugement de divorce, acte de
décès), traduits dans les conditions
décrites infra.
Ces documents pourront ne pas être
exigés du conjoint français sauf s’ils
sont susceptibles de remettre fondamentalement en cause la recevabilité
de la déclaration (par exemple, mariage actuel entaché de nullité par bigamie ou nationalité française acquise
dans des conditions présumées frauduleuses).
c) Le cas échéant, pour chaque enfant
mineur susceptible de bénéficier des
dispositions de l'article 22-1 du code
civil, le déclarant devra produire :
– la copie intégrale de l'acte de naissance ;
– tous documents justifiant de la
résidence habituelle ou alternée de
cet enfant avec lui tels que : jugement, acte statuant sur la garde de
l'enfant, attestation des organismes
sociaux ou de suivi médical, certificat de scolarité, attestation de
stage, contrat d'apprentissage, attestation de présence en crèche,
etc. ;
– le cas échéant, la copie de la transcription de la décision d'adoption
plénière de l'enfant ou, à défaut, la
copie de la décision accompagnée
de tous documents justifiant de son
caractère définitif.
Si les pièces d'état civil suscitent un
doute quant à leur validité ou ne concordent pas entre elles, il importera
de le mentionner sur la lettre de transmission du dossier figurant aux annexes VI et VII.
d) Des documents établissant la réalité de la communauté de vie affective
et matérielle entre les conjoints et corroborant l'attestation sur l'honneur
visée au paragraphe 2 ci-après ;
La communauté de vie affective et
matérielle est une notion de fait dont
la preuve sera établie par plusieurs

page 38

Gisti – La nationalité française

documents récents et concordants,
parmi lesquels notamment :

rompue et régulière en France d'au
moins trois ans depuis le mariage.

– un avis d'imposition fiscale conjoint (modèle informatisé) ;

Outre le titre de séjour, la régularité
de la résidence du déclarant en France
peut s'apprécier au regard du récépissé de demande de titre de séjour,
de demande d'asile ou d'une autorisation provisoire de séjour, récépissé
qui autorise la présence de l'étranger
en France et que le déclarant est en
mesure de produire au moment de la
souscription de la déclaration.

– un acte d'achat d'un bien immobilier en commun ;
– un contrat de bail conjoint ;
– une quittance de loyer imprimée
portant le nom des deux conjoints
ainsi que l'identification du bailleur
ou du loueur ;
– une attestation bancaire d'un
compte joint en activité ;
– une copie intégrale de(s) l’acte(s)
de naissance de l’ ou (des) enfant(s)
né(s) avant ou après le mariage du
déclarant et établissant la filiation
à l’égard des deux conjoints ;
– en cas de doute sur l’effectivité
de la communauté de vie affective,
tout document permettant d’établir
une véritable intention matrimoniale des époux et la réalité de leurs
liens affectifs (photographies, correspondances etc.).
S’il résulte de l’article 108 du code
civil qu’un domicile distinct des
époux ne porte pas nécessairement
atteinte aux règles relatives à la communauté de vie, encore faut-il que le
déclarant apporte la preuve de façon
circonstanciée de la communauté de
vie affective des époux et justifie des
contraintes notamment professionnelles (documents professionnels, titres de transport…) donnant lieu à
domicile distinct.
En cas de changement d’adresse, le
déclarant apportera la preuve de la
persistance de la communauté de vie
à son nouveau domicile.
A l’étranger, lorsqu'il s'avère que le
déclarant est dans l'incapacité de produire les documents susvisés, la
preuve de la communauté de vie entre les conjoints pourra être apportée
par des dépositions ou des témoignages certifiés sur l'honneur. Dans cette
hypothèse, l'avis de l’autorité consulaire sera déterminant.
e) Des documents pouvant justifier une
résidence régulière et ininterrompue en
France pendant au moins trois ans ou
la durée de l'inscription du conjoint au
registre des Français établis hors de
France, lorsque la durée du mariage est
inférieure à cinq ans.
– en France, des documents doivent
justifier, au jour de la souscription de
la déclaration, une résidence ininter-

En tout état de cause, la date d'entrée
en France, qui est portée sur le titre
de séjour ou le document qui autorise
le séjour en France, doit être antérieure
de trois ans à la souscription. Pour justifier du caractère ininterrompu de
cette résidence pendant trois ans, peuvent être également produits : contrats
de travail, attestation d'inscription aux
Assedic, avis d'imposition fiscale, quittances de loyer, factures d'électricité
et bulletins de salaire.
– à l'étranger : l'inscription du conjoint au registre des Français établis
hors de France est exigée.
L'interprétation qu'il convient de
donner à l'alinéa 2 de l'article 21-2
du code civil dans sa rédaction issue
de la loi du 24 juillet 2006 mérite
d'être explicitée. Cet alinéa prévoit
que le délai de communauté de vie
nécessaire pour souscrire une déclaration de nationalité est porté à cinq
ans lorsque l'étranger, au moment de
la déclaration, soit ne justifie pas
avoir résidé de manière ininterrompue et régulière pendant au moins
trois ans en France à compter du
mariage, soit n'est pas en mesure
d'apporter la preuve qu son conjoint
français a été inscrit pendant la durée de leur communauté de vie à
l'étranger au registre des Français établis hors de France.
Au regard des travaux parlementaires, les conditions à remplir pour que
le délai de cinq ans de communauté
de vie soit réduit à quatre ans sont les
suivantes :
– soit justifier avoir résidé pendant
au moins trois ans de manière ininterrompue et régulière en France à
compter du mariage,
– soit apporter la preuve que le conjoint français a été inscrit au registre des Français établis hors de
France pendant la durée de vie requise pour souscrire la déclaration
de nationalité, soit quatre ans.
Ces deux délais ne sont pas fongibles.

Ainsi, l'étranger marié le 2 août 2006
avec un conjoint français lequel a été
inscrit au registre des Français établis
hors de France du 2 août 2006 au 2
août 2008, date à laquelle le couple
est rentré en France, ne sera recevable à souscrire une déclaration de
nationalité en vertu de l'article 21-2
du code civil auprès de la préfecture
compétente qu'à partir du 2 août
2011, date à laquelle il remplira la
condition de trois ans de résidence
régulière et ininterrompue en France.
Le point de départ de l'inscription au
registre des Français établis hors de
France pris en compte pour la déclaration est la date du mariage.
En conséquence, le conjoint étranger
marié le 2 août 2006 et dont l'époux
français a été inscrit au registre des
Français établis hors de France depuis
le 5 avril 2005 ne pourra souscrire une
déclaration de nationalité qu'à compter du 2 août 2010.
Lorsque l'inscription est postérieure
au mariage, le calcul des quatre ans
d'inscription s'effectue à compter de
la date de cette inscription.
Ainsi, le conjoint étranger, marié le
2 août 2006 et dont le conjoint français aurait été inscrit au registre des
Français établis hors de France le
3 novembre 2006, ne pourra souscrire
une déclaration de nationalité qu'à
compter du 3 novembre 2010.
Par ailleurs, l'inscription devant avoir
été effective pendant la durée de la
communauté de vie à l'étranger, il
convient de s'assurer de la continuité
de cette inscription.
Une interruption momentanée de
l'inscription, liée à des impératifs familiaux, professionnels ou autres,
peut toutefois être considérée, à titre
exceptionnel, comme ne remettant
pas en cause sa continuité.
En tout état de cause, il appartient au
ministre chargé des naturalisations
(sous-direction de l'accès à la nationalité française), et non à l'autorité consulaire ou au représentant de l'État,
d'apprécier la recevabilité de la demande au vu du certificat d'inscription
du conjoint français au registre des
Français établis hors de France comportant la date de début d'inscription
qui figurera au dossier transmis.
f) Preuves ou documents attestant de
la nationalité française du conjoint.
La nationalité française pourra être
prouvée notamment en produisant un

Textes d’application [circulaires] – Gisti
certificat de nationalité française.
Celui-ci doit permettre de s'assurer
qu’au jour du mariage le conjoint avait
cette nationalité soit par attribution,
soit par acquisition et qu'il l'a conservée à la date de la souscription.
A défaut, le déclarant pourra produire
les actes d'état civil ou tous autres documents émanant des autorités françaises (ampliation d’un décret de naturalisation ou déclaration enregistrée), lorsqu'il résultera très clairement
de ces actes ou des mentions qui y sont
portées que son conjoint avait la nationalité française au jour du mariage
et l’a conservée sans interruption. En
aucun cas, la production d’une carte
nationale d’identité ou d’une carte
consulaire ne peut tenir lieu de preuve
de nationalité française.
g) Un extrait de casier judiciaire
étranger
Le déclarant doit produire un extrait
de casier judiciaire ou un document
équivalent délivré par une autorité
judiciaire ou administrative compétente du ou des pays où il a résidé au
cours des dix dernières années y compris, si le déclarant réside à l’étranger, du pays de sa résidence. Sauf dans
ce dernier cas, ce document doit avoir
été établi après le départ de ce(s) pays.
Lorsqu’il est dans l’impossibilité de
produire ces pièces, le déclarant produira l’extrait de casier judiciaire du
pays dont il a la nationalité.
Dans certains cas, le déclarant ne peut
pas se procurer ce document :
1. lorsque l'extrait de casier judiciaire n'existe pas dans le pays concerné ou n'est pas délivré par les
autorités ;
2. lorsque sa situation ne lui permet pas d'effectuer une telle démarche auprès de son pays d'origine car
il est en principe titulaire soit d’un
titre de séjour portant la mention
de réfugié, soit d’une attestation
délivrée par l’Ofpra relative à son
statut de réfugié ;
3. dans le cas où le pays qui délivre
habituellement ce type de document est dans l'incapacité de le faire
en raison de circonstances exceptionnelles entraînant des dérèglements administratifs (situation de
guerre, troubles graves à l'ordre
public, etc.).
Pour chacune de ces situations, l'intéressé rédigera une déclaration sur
l'honneur expliquant les motifs pour
lesquels il ne peut se procurer cette

pièce, exposant sa situation judiciaire
et, le cas échéant, mentionnant les
condamnations dont il a fait l’objet.
Dans cette hypothèse, le représentant
de l'État ou l’autorité consulaire lui
rappellera les dispositions prévues au
troisième alinéa de l'article 26-4 du
code civil et aux articles 441-1, 1er
alinéa et 441-7, 2ème alinéa du code
pénal (cf. annexe III).
La production du casier judiciaire
étranger ou du document de remplacement n'est pas exigée quand la
preuve d'une résidence en France depuis plus de dix ans est rapportée par
l'intéressé. La preuve de cette résidence résulte soit de la date d’entrée
en France mentionnée sur le titre de
séjour, soit de tous moyens tels qu'attestations de travail, attestations d'inscription aux Assedic, certificats de scolarité, avis d'imposition fiscale, etc..
h) Observations particulières
Tous les documents judiciaires ou les
actes d'état civil étrangers doivent être
accompagnés de leur traduction produite en original, effectuée soit par
des traducteurs figurant sur les listes
d’experts judiciaires établies par les
cours d’appel et la cour de cassation,
soit par les consuls étrangers en
France dès lors que leur validité ne
peut être mise en doute. A l’étranger,
les documents judiciaires ou les actes
d’état civil étrangers seront accompagnés de leur traduction produite en
original, effectuée soit par un traducteur agréé par l’autorité consulaire
française ou habilité à intervenir
auprès des autorités judiciaires ou
administrative d'un autre État membre de l'Union européenne ou d'un
État partie à l'accord sur l'Espace économique européen ou de la Suisse,
soit, exceptionnellement, par l'autorité consulaire française dans le pays
étranger où l’acte a été dressé.
Les actes d’état civil devront être produits en original sauf à ce que la
preuve de l’impossibilité d’une telle
production soit spécialement rapportée. Ils devront avoir fait l’objet, sauf
dispense conventionnelle, d’une légalisation. Ils pourront le cas échéant
être restitués par le service central
d’état civil après enregistrement de la
déclaration et établissement des actes.
Les documents justifiant la résidence
en France ou la persistance de la communauté de vie affective et matérielle
pourront être produits sous forme de
photocopies certifiées conformes par
le représentant de l'État ou l’autorité

page 39
consulaire. En cas de doute sur
l’authenticité d’un document, l’original pourra être exigé.
B. L'attestation sur l'honneur
Les conjoints, dont l’identité aura été
vérifiée, doivent certifier ensemble
sur l'honneur, le jour de la souscription, et en présence de l'autorité qui
reçoit la déclaration, que la communauté de vie tant affective que matérielle n'a pas cessé entre eux, en signant l'attestation prévue au 3° de
l'article 14 du décret n° 93-1362 du
30 décembre 1993 modifié.
L'attestation étant un acte pour lequel
la représentation n'est pas admise, les
époux comparaîtront en personne et
le même jour.
A cette occasion, lecture leur sera faite
des articles 441-1, 1er alinéa et 4417, 2ème alinéa du nouveau code pénal
(cf. annexe III)
L'autorité susvisée portera ensuite
son nom et le cachet sur le document
qu'elle datera et signera.
C. La matérialisation
de la souscription
a) Le contenu de la déclaration
La déclaration, établie en double
exemplaire, précise le texte en vertu
duquel elle est souscrite.
En outre, elle énonce de manière précise et complète, dans l'ordre du modèle joint à l'annexe I
1. l'identité et la qualité de l'autorité
qui reçoit la déclaration ;
2. l'état civil complet du déclarant
conforme aux énonciations de
l’acte de naissance ;
3. l'adresse du déclarant, ce dernier
devant informer la préfecture où
est déposée la déclaration de tout
changement d'adresse ;
4. la date et le lieu du mariage ;
5. l'état civil complet du conjoint et
du ou de ses parents ;
6. le cas échéant, l'état civil de l' (ou
des)
enfant(s),
mineur(s),
étranger(s), non marié(s),
légitime(s) ou naturel(s) dont la filiation est établie à l’égard du déclarant, résidant avec lui de manière
habituelle, ou alternée, et donc
susceptible(s) de devenir français.
b) La signature de la déclaration
L'attention du déclarant devra être
appelée sur la nécessité de relire avec

page 40

Gisti – La nationalité française

soin la déclaration qu'il a souscrite
avant de la signer et de vérifier en particulier les mentions relatives à son état
civil et à celui de son (ou ses) enfant(s)
susceptible(s) de devenir français.

modifié afin de permettre son envoi
à la sous-direction de l'accès à la nationalité française dans le délai réglementaire de six mois et son exploitation dans les délais légaux.

d'avis de réception ou un procès-verbal de carence (cf. annexe XV) mentionnant l'adresse de l'intéressé, son
identité complète et les dates auxquelles il a été convoqué.

En effet, lorsqu'une déclaration comporte une erreur d'état civil ou une
omission substantielle, elle doit être
retournée à l'autorité de souscription
pour complément ou rectification.
Ces opérations ont pour effet d’allonger les délais d’instruction et de retarder la décision.

Dans la mesure où, à la différence des
naturalisations par décret, l'enregistrement de la déclaration par mariage
est soumis à un délai impératif d'un
an dont le dépassement a pour effet
d'attribuer automatiquement notre
nationalité sans examen du dossier du
déclarant, il est impératif de transmettre à la sous-direction de l'accès à la
nationalité française les dossiers de
souscription dès la délivrance du récépissé, la sous-direction de l'accès à
la nationalité française commençant
l'instruction de ces dossiers dès leur
réception, sans attendre les conclusions des enquêtes réglementaires qui
lui sont adressées ultérieurement

Si le déclarant a transféré sa résidence
dans un autre département ou à
l'étranger, le préfet transmet directement une demande d'enquête à
l'autorité préfectorale ou consulaire
territorialement compétente et en informe la sous-direction de l'accès à la
nationalité française.

Les deux exemplaires originaux de la
déclaration sont ensuite datés et numérotés puis signés par l'intéressé et
par l'autorité ayant reçu cette déclaration qui y apposera son cachet.
Enfin, s'agissant d'un acte soumis à
des formes particulières pour sa validité, aucune rectification ne peut plus
être apportée sur une déclaration
après son enregistrement.
D. La délivrance du récépissé
Le juge ou l’autorité consulaire doit
s'assurer, lors de la souscription de la
déclaration et avant la délivrance du
récépissé au déclarant, que toutes les
pièces exigées par le décret n° 931362 du 30 décembre 1993 modifié
ont bien été remises.
L’autorité susvisée doit porter impérativement la date de la délivrance de
ce récépissé sur chacun des exemplaires de la déclaration.
E L'envoi du dossier à la sousdirection de l'accès à la nationalité française
Dès la délivrance au déclarant du récépissé constatant que la totalité des
pièces nécessaires à la preuve de la
recevabilité de la déclaration ont été
produites, le dossier contenant les
deux exemplaires de la déclaration
ainsi que la totalité des pièces remises par le déclarant doit être adressé
sans délai à la sous-direction de l'accès à la nationalité française (cf. annexes VI et VII) qui enverra en retour un accusé de réception.
Dans l'hypothèse où celui-ci ne parviendrait pas au terme d'un délai de
deux mois, le représentant de l'État
ou l’autorité consulaire alertera immédiatement la sous-direction de l'accès
à la nationalité française.
Simultanément, le représentant de
l'État diligentera l'enquête administrative prévue à l'article 15 du décret
n° 93-1362 du 30 décembre 1993

A l’étranger, l’autorité consulaire diligente elle-même l’enquête prévue à
l’article 15 du décret n° 93- 1362 du
30 décembre 1993 modifié afin de
permettre son exécution et son exploitation dans les délais légaux (cf.
annexe VII).

III. L'enquête préfectorale
ou consulaire
A. L'enquête de l’autorité préfectorale
1. Le contenu de l'enquête
L'article 15 du décret n° 93-1362 du
30 décembre 1993 modifié dispose que
le préfet de la résidence du déclarant,
à Paris le préfet de police, procède dès
la souscription de la déclaration, à une
enquête destinée à vérifier si les conditions de recevabilité rappelées ciaprès (a) sont réunies et, d'autre part,
s'il y a lieu de s'opposer à l'acquisition
de la nationalité française (b).
Il appartient tout d'abord aux services préfectoraux de renseigner la partie consacrée aux demandes d'acquisition de la nationalité française au
titre du mariage dans AGDREF.
Lorsque l'enquête réglementaire ne
peut être effectuée en raison de l'absence de réponse aux convocations,
notamment si le déclarant a changé
d'adresse sans faire connaître son
nouveau domicile, il convient d'adresser à la sous-direction de l'accès à la
nationalité française une preuve matérielle de ces convocations, en joignant par exemple une copie de la
lettre recommandée avec demande

Chaque enquête donne lieu à l’établissement d’un rapport conforme au
modèle de l’annexe VIII. Ce nouveau
document a pour finalité de récapituler la situation du déclarant au regard
des critères d’assimilation linguistique,
d’intégration à la communauté française, de moralité et de communauté
de vie affective et matérielle.
Le rapport d’enquête est assorti de
l'avis motivé du préfet qui doit notamment permettre à la sous-direction
de l'accès à la nationalité française
d'identifier rapidement les rapports
défavorables. Si aucun élément négatif n'est relevé, la mention « favorable »
devra être portée.
a) Les éléments relatifs à la recevabilité de la déclaration
La déclaration de nationalité n'est
recevable que si la communauté de vie
affective et matérielle est effective et
si le déclarant ne se trouve pas dans
l'une des situations visées à l'article
21-27 du code civil.
– La communauté de vie affective et
matérielle
Il appartient au préfet de faire effectuer une enquête de proximité destinée à vérifier la persistance d’une
communauté de vie affective et matérielle entre les conjoints. En cas de
doute, un entretien séparé avec chacun des deux conjoints est susceptible de révéler un défaut de communauté de vie.
La non-effectivité de la communauté
de vie peut résulter d’une grande variété de situations qui peut aller de la
simple séparation de fait jusqu’à l’engagement d’une procédure judiciaire
de dissolution du mariage.
Si cette enquête met en évidence qu'il
ya:
– absence de communauté de vie :
éloignement durable des conjoints
ou mariage de complaisance,

Textes d’application [circulaires] – Gisti
– cessation de la communauté de
vie : séparation définitive des conjoints,
– ou interruption de la communauté de vie : rupture passée, récente ou ruptures répétées,
il conviendra d'en apporter les preuves matérielles telles que : copie d'une
main courante établie par un officier
de police judiciaire ou d’un dépôt de
plainte, d’une requête en divorce ou
d’une ordonnance de non conciliation, etc..
Il conviendra également de s’assurer
de l’existence d’une véritable communauté affective entre les époux. Aussi
devront être signalées les situations de
violences conjugales, d’abandon du
domicile conjugal, de non contribution financière aux principales charges de la vie courante, de contraintes
physiques ou morales exercées sur le
conjoint français, de naissances extraconjugales. Pourront notamment être
versés à cet égard des copies de main
courante, certificats médicaux, lettres
du conjoint, actes de naissance etc..
Lorsque la durée du mariage est inférieure à cinq ans, les enquêteurs pourront faire état de leurs constatations
quant à la réalité de la résidence régulière et ininterrompue des époux en
France pendant trois ans.
– L’assimilation linguistique
L’évaluation de la connaissance de la
langue française est réalisée au cours
d’un entretien qui donne lieu à l’établissement d’un compte rendu conformément à l’arrêté du ministre
chargé des naturalisations du 22 février 2005 (JO du 20 mars 2005).
Inclus dans le rapport d’enquête, il
comporte des conclusions motivées
de l’agent ayant conduit l’entretien,
conformément à l’article 15 du décret
n° 93-1362 du 30 décembre 1993
modifié par le décret n° 2005-25 du
14 janvier 2005 (JO du 15 janvier
2005) et à l’arrêté ministériel du 22 février 2005 précité.

fecture ce qui exclut les mairies ou
tout autre service.
Les diplômes délivrés par des établissements d'enseignement français dont
pourrait se prévaloir le déclarant ne
le dispensent pas de se présenter à cet
entretien.
S’il est constaté, le défaut d’assimilation linguistique donne lieu à une
décision de refus d’enregistrement.
– Dispositions visées à l'article 21-27
du code civil
Les condamnations pénales
Dès réception du dossier par la sousdirection de l'accès à la nationalité
française, celle-ci saisit elle-même le
casier judiciaire national par voie télématique pour vérifier si le déclarant
a fait l'objet d'une condamnation prévue à l'article 21-27 du code civil.
Les dispositions relatives au séjour
L'article 21-27 du code civil prévoit
également que l'acquisition de la nationalité française doit être refusée
aux personnes :
– à l'encontre desquelles a été prononcé soit un arrêté d'expulsion non
expressément rapporté ou abrogé,
soit une interdiction judiciaire du
territoire non entièrement exécutée,
– ou dont le séjour en France est
irrégulier au regard des lois et conventions relatives au séjour des
étrangers.
Dans chaque compte-rendu d'enquête, le préfet devra indiquer précisément si l'intéressé se trouve, au jour
de la souscription, dans l'une des situations visées ci-dessus en signalant,
le cas échéant, les dates et durées des
mesures d'éloignement prises à l'encontre de l'intéressé et pouvant lui
être opposées ou mentionner expressément qu'aucun des trois empêchements relatifs au séjour n’est opposable au déclarant. A cet effet, il consultera systématiquement le Fichier
des personnes recherchées (FPR) et
AGDREF.

Il est rappelé que l’entretien doit se
dérouler en la seule présence du déclarant dans un climat propice à la
communication. L’agent préfectoral
désigné nominativement conduira
l’entretien selon les recommandations
détaillées dans le modèle joint en annexe VIII et justifiera son appréciation dans des conclusions motivées.

b) Les éléments pouvant justifier l’engagement d’une procédure d’opposition.

Ce document doit être établi uniquement en préfecture ou en sous-pré-

Il importe sur ce point de vérifier si
des faits graves ou répétés peuvent

L'enquête doit également permettre
de vérifier s'il y a lieu de s'opposer à
l'acquisition de la nationalité française
pour indignité ou défaut d'assimilation autre que linguistique.
– L'indignité

page 41
être retenus à l'encontre du déclarant.
A cet égard, il est essentiel d'appeler
l'attention des services de police et de
gendarmerie sur la nécessité d'élaborer des rapports d'enquêtes suffisamment précis et détaillés et de communiquer les informations contenues
dans le Système de traitement des infractions constatées (STIC).
Si ces rapports sont défavorables, il
convient de les adresser aussitôt à la
sous-direction de l'accès à la nationalité française en y joignant copies de
toutes les pièces probantes permettant d’établir précisément les circonstances et la gravité des faits délictueux
commis, telles que : procès-verbaux
de police ou de gendarmerie, avis des
autorités judiciaires, rapport du parquet, fiche d'écrou, registre d'incarcération, jugements, arrêts, etc.
D'autres documents étayant le dossier
pourront être transmis ultérieurement.
– Le défaut d'assimilation à la communauté française
L’opposition pour défaut d’assimilation à la communauté française ne
peut être engagée que si des éléments
de preuve suffisamment précis et circonstanciés, portant sur des faits directement imputables au déclarant,
sont de nature à révéler un comportement incompatible avec l’acquisition de la nationalité française.
Il conviendra donc de joindre tous
documents permettant d’étayer le dossier : note des services de police et de
gendarmerie, coupures de presse, etc..
Dans le cas où le défaut d’assimilation résulte d’un mode de vie ou d’un
comportement familial incompatible
avec les valeurs républicaines, il sera
impératif d’auditionner les époux séparément puis en commun afin de
mesurer le niveau de pression exercée sur le conjoint français et le degré
d’implication de chacun des époux
dans le mode de vie familial.
2. La transmission du rapport d’enquête dans un délai de six mois
En application de l’article 15, 3ème alinéa du décret n° 93-1362 du 30 décembre 1993 modifié, le préfet doit
transmettre, accompagné de son avis
motivé, le résultat de l’enquête à la
sous-direction de l'accès à la nationalité française, au plus tard six mois
après la souscription de la déclaration.
Le respect de ce délai permet en effet
à la sous-direction de l'accès à la nationalité française d’instruire en toute

page 42
connaissance de cause tous les dossiers dans le délai légal, même si une
procédure d’opposition est engagée.
Au-delà de ce délai de six mois, un
rappel d’enquête est adressé au préfet. Sans avis de sa part , la déclaration
pourrait être enregistrée de plein droit.
En outre, le préfet devra, pour chaque dossier de déclaration de nationalité française et même après envoi
du rapport d’enquête, rechercher et
signaler tout élément nouveau ou
complémentaire concernant les conditions légales ou les motifs d’opposition, mettant en évidence un changement dans la situation du déclarant
de nature à pouvoir justifier un refus
d’enregistrement, un décret d’opposition ou une éventuelle contestation
par le ministère public.
Enfin, lorsque le préfet a connaissance
du numéro d'identification du dossier
à la sous-direction de l'accès à la nationalité française, il lui est demandé
de le mentionner, en référence, dans
chaque rapport afin d'éviter les risques
de pertes, d'erreurs ou de retards.
B. L'enquête
de l’autorité consulaire
1. Le contenu de l'enquête
L’article 15 du décret n° 93-1362 du
30 décembre 1993 modifié dispose
que lorsque le déclarant réside à
l’étranger, l’autorité consulaire procède, dès la souscription de la déclaration, à une enquête destinée à vérifier d'une part si les conditions de recevabilité de la demande rappelée ciaprès (a) sont réunies et, d’autre part,
s’il y a lieu de s’opposer à l’acquisition de la nationalité française (b).
L’enquête doit porter sur la continuité
de la communauté de vie tant affective que matérielle, permettre d’évaluer
le degré d’assimilation linguistique du
déclarant selon sa condition et de vérifier s'il y a lieu ou non de s’opposer à
l’acquisition de la nationalité française
pour indignité ou défaut d’assimilation
à la communauté française.

Gisti – La nationalité française
sence de réponse aux convocations,
notamment si le déclarant a changé
d’adresse sans faire connaître son
nouveau domicile, il convient d’adresser à la sous-direction de l'accès à la
nationalité française une preuve matérielle de ces convocations, en joignant par exemple, si le système de
distribution postale le permet, une
copie de la lettre recommandée avec
demande d’avis de réception ou un
procès-verbal de carence mentionnant l’adresse de l’intéressé, son identité complète et les dates auxquelles
il a été convoqué (cf. annexe XV).
Le rapport d’enquête est assorti de
l’avis motivé du chef de poste qui doit
notamment permettre à sous-direction
de l'accès à la nationalité française
française d’identifier rapidement les
rapports défavorables. Si aucun élément négatif n’est relevé, la mention
« favorable » devra être portée.
a) Les éléments relatifs à la recevabilité de la déclaration
La déclaration de nationalité n’est
recevable que si la communauté de
vie affective et matérielle est effective
et si le déclarant ne se trouve pas dans
l’une des situations visées à l’article
21-27 du code civil.
– La communauté de vie affective et
matérielle

équivalent, en la forme locale, aux
pièces mentionnées dans le cadre de
l’enquête préfectorale.
Il conviendra de s’assurer de l’existence d’une véritable communauté affective entre les époux. Aussi devront
être signalées les situations de violences conjugales, d’abandon du domicile
conjugal, de non-contribution financière aux principales charges de la vie
courante, de contraintes physiques ou
morales exercées sur le conjoint français, de naissances extra-conjugales.
Pourront notamment être versés à cet
égard des certificats médicaux, lettres
du conjoint, actes de naissance, etc…
– L’assimilation linguistique
L’évaluation du niveau d’assimilation
linguistique est réalisée au cours d’un
entretien qui donne lieu à l’établissement d’un compte rendu d’assimilation conformément à l’arrêté du ministre chargé des naturalisations du
22 février 2005 (JO du 20 mars 2005).
Inclus dans le rapport d’enquête, il
comporte des conclusions motivées
de l’agent ayant conduit l’entretien,
conformément à l’article 15 du décret
n° 93-1362 du 30 décembre 1993
modifié par le décret n° 2005-25 du
14 janvier 2005 (JO du 15 janvier
2005) et à l’arrêté ministériel du 22 février 2005 précité.

Il appartient à l’autorité consulaire de
vérifier la réalité de la communauté
de vie affective et matérielle en procédant, d'une part à un recueil d'informations et, d'autre part, à un entretien avec le déclarant et son conjoint au moment de la constitution du
dossier. L’autorité consulaire devra,
dans la mesure du possible, entendre
les époux ensemble puis séparément.

La question de la date d’arrivée en
France figurant à la rubrique «indications d’ordre général» portera, à
l’étranger, sur la date d’arrivée dans
le pays de résidence du déclarant.

La non-effectivité de la communauté
de vie peut résulter d’une grande variété de situations qui peut aller de la
simple séparation de fait jusqu’à l’engagement d’une procédure judiciaire
de dissolution du mariage.

L’agent consulaire désigné nominativement conduira l’entretien selon les
recommandations détaillées dans le
modèle joint en annexe VIII et justifiera son appréciation dans des conclusions motivées.

Si cette enquête met en évidence qu’il
ya:

S’il est constaté, le défaut d’assimilation linguistique donne lieu à une
décision de refus d’enregistrement.

Chaque enquête donne lieu à l’établissement d’un rapport conforme au
modèle de l’annexe VIII. Ce nouveau
document a pour finalité de récapituler la situation du déclarant au regard
des critères d’assimilation linguistique,
d’intégration à la communauté française, de moralité et de communauté
de vie affective et matérielle.

– absence de communauté de vie :
éloignement durable des conjoints
ou mariage de complaisance,

Lorsque l’enquête réglementaire ne
peut être effectuée en raison de l’ab-

il conviendra d’en apporter les preuves matérielles correspondantes

– cessation de la communauté de vie :
séparation définitive des conjoints,
– ou interruption de la communauté de vie : rupture passée, récente ou ruptures répétées,

Il est rappelé que l’entretien doit se
dérouler en la seule présence du déclarant dans un climat propice à la
communication.

– Dispositions visées à l'article 21-27
du code civil
Au moment de la réception du dossier, la sous-direction de l'accès à la
nationalité française saisira elle-même
le casier judiciaire, par voie télématique, et le ministère de l’intérieur, de
l'outre-mer et des collectivités territoriales afin de vérifier que le déclarant ne fait pas l’objet d’une mesure

Textes d’application [circulaires] – Gisti
exécutoire d’éloignement du territoire français.

d’institutions culturelles ou d’enseignement françaises ou francophones.

b) Les éléments pouvant justifier l’engagement d’une procédure d’opposition

Dans le cas où le défaut d’assimilation résulte d’un mode de vie ou d’un
comportement familial incompatible
avec les valeurs républicaines, il sera
impératif d’auditionner les futurs
époux séparément puis en commun
afin de mesurer le niveau de pression
exercé sur le conjoint français et le
degré d’implication de chacun des
époux dans le mode de vie familial.

L’enquête doit également permettre
de vérifier s’il y a lieu de s’opposer à
l’acquisition de la nationalité française
pour indignité ou défaut d’assimilation autre que linguistique.
– L'indignité
Il appartient à l’autorité consulaire de
réunir toutes informations utiles sur
le comportement de l'intéressé en
prenant, le cas échéant, l'attache des
services ou d’autorités locales susceptibles de les lui fournir. Il importe sur
ce point de vérifier si des faits graves
ou répétés peuvent être retenus à l’encontre du déclarant et, dans ce cas,
de les mentionner de manière précise
et détaillée dans le rapport d’enquête.
Si le rapport est défavorable, il convient de l’adresser aussitôt à la sousdirection de l'accès à la nationalité
française en y joignant copie de toutes
les pièces probantes permettant d’établir précisément les circonstances et la
gravité des faits délictueux commis.
D’autres documents étayant le dossier
pourront être transmis ultérieurement.
Par ailleurs, si elle a connaissance du
fait que le déclarant a résidé en France
ou dans d'autres pays au cours des dix
dernières années, elle le mentionnera
dans son rapport, afin que la sous-direction de l'accès à la nationalité française puisse vérifier que des faits répréhensibles n'ont pas été commis
dans ces pays.
– Le défaut d'assimilation à la communauté française
L’opposition pour défaut d’assimilation à la communauté française ne
peut être engagée que si des éléments
de preuve suffisamment précis et circonstanciés, portant sur des faits directement imputables au déclarant,
sont de nature à révéler un comportement incompatible avec l’acquisition de la nationalité française. Il conviendra donc de joindre tous documents permettant d’étayer le dossier.
L’appréciation qui sera portée sur l'assimilation du déclarant à la communauté française devra être adaptée au
contexte local du pays de résidence du
déclarant : par exemple, taille, composition et dispersion géographique de
la communauté française, contraintes,
notamment, de sécurité, sur la vie sociale et associative, existence ou non

2. La transmission du rapport d’enquête dans un délai de six mois.
Tous les rapports d'enquêtes, favorables ou défavorables, doivent être
adressés à la sous direction de l'accès
à la nationalité française avec l'avis
motivé de l’autorité consulaire portant sur les conditions de recevabilité
ou les motifs d’opposition éventuels,
au plus tard six mois après la date de
souscription de la déclaration.
En outre, l’autorité consulaire devra,
pour chaque dossier de déclaration de
nationalité française et même après
envoi du rapport d’enquête, rechercher et signaler tout élément nouveau
ou complémentaire concernant les
conditions légales ou les motifs d’opposition, mettant en évidence un
changement dans la situation du déclarant de nature à pouvoir justifier
un refus d’enregistrement, un décret
d’opposition ou une éventuelle contestation par le ministère public.

IV. Le traitement
de la déclaration
A. L'instruction des dossiers
par la sous-direction de l'accès
à la nationalité française
Le ministre chargé des naturalisations
dispose d'un délai d'un an à compter
de la date du récépissé remis par le
représentant de l'État ou par l’autorité consulaire pour enregistrer la déclaration ou notifier le refus d'enregistrement ou faire signer le décret
d'opposition.
Si, au moment de l'instruction, il apparaît que certaines pièces ont un caractère insuffisamment probant, la
sous-direction de l'accès à la nationalité française aura la possibilité de saisir l'autorité qui a reçu la déclaration
d'une demande de pièces complémentaires.
De même, la sous-direction de l'accès à la nationalité française pourra

page 43
saisir le préfet ou l’autorité consulaire
d’une demande d’enquête complémentaire.
Compte tenu du délai limité dont dispose la sous-direction de l'accès à la
nationalité pour prendre sa décision,
les pièces complémentaires ainsi que
les résultats de l’enquête devront impérativement lui être adressés au plus
tard à la date de retour indiquée sur
chaque demande.
A défaut, le ministre chargé des naturalisations sera fondé à prendre une
décision au vu des seuls éléments connus.
Par ailleurs, en raison de la longueur
du délai qui peut s'écouler entre la
réception du dossier et la date à laquelle la décision est prise, toute modification de situation portée à la connaissance de l’autorité consulaire ou
du préfet devra être signalée sans délai à la sous-direction de l'accès à la
nationalité française.
Seront notamment communiqués :
– toute modification intervenant
dans la situation du déclarant et/
ou de son conjoint (rupture de
communauté de vie, changement
d'adresse, renonciation à la demande d'acquisition de la nationalité française ou à la francisation,
etc.) ; en cas de changement de
domicile deux documents établissant que la communauté de vie s’est
poursuivie à la nouvelle adresse
devront être impérativement joints.
– tout élément nouveau relatif au
comportement du demandeur.
B. La procédure d'opposition
du Gouvernement
Au vu de l'instruction, elle peut être
engagée pour deux motifs : le défaut
d’assimilation autre que linguistique
et l’indignité. Lorsqu’il souhaite enclencher la procédure d’opposition,
le Gouvernement doit notifier au déclarant les motifs de fait et de droit
qui justifient son intention de faire
opposition à l’enregistrement de la
déclaration. Cette procédure est conduite par la sous-direction de l'accès
à la nationalité française
1. La notification du projet d'opposition par lettre recommandée avec
demande d’avis de réception ou par
l’autorité qui a reçu la déclaration
L'article 32 du décret n° 93-1362 du
30 décembre 1993 modifié dispose que
l'intéressé a le droit, dans un délai qui
ne peut être inférieur à un mois à

page 44
compter de la notification du projet
d'opposition, de présenter un mémoire
ou toute autre pièce qu'il juge utile.
Ses observations en défense sont transmises à la sous-direction de l'accès à la
nationalité française à l'échéance de ce
délai réglementaire. Il importe donc
que les services préfectoraux et consulaires prennent en compte ce délai
pour l’instruction des dossiers.
Le décret susvisé mentionne que la
notification est faite par lettre recommandée du ministre chargé des naturalisation avec demande d’avis de réception et qu’elle peut également
l’être en la forme administrative par
l’autorité qui a reçu la déclaration.
Dans le premier cas, une copie de cette
décision est parallèlement adressée au
représentant de l'État ou à l’autorité
consulaire pour information.
Dans le second cas, dès que le représentant de l'État ou l’autorité consulaire a connaissance de la décision du
ministre chargé des naturalisations
d'un projet de décret en Conseil
d'État refusant l'acquisition de la nationalité française, il doit convoquer
l'intéressé par lettre recommandée
avec demande d'avis de réception. A
cet égard, il ne dispose d'aucun pouvoir d'appréciation sur l'opportunité
de notifier ou non cet acte.
Lorsque le déclarant se présentera à
la préfecture ou auprès de l’autorité
consulaire, il conviendra de lui remettre la correspondance du ministre
chargé des naturalisations. A cette
occasion, un procès-verbal de notification sera établi puis aussitôt adressé
à la sous-direction de l'accès à la nationalité française (cf. annexe XIII)
Si l'intéressé préfère se désister de sa
demande, il sera fait usage du procèsverbal de désistement (cf. annexe
XVI)
Lorsque l'intéressé n'aura pas déféré
aux convocations qui lui auront été
adressées, un procès-verbal de carence
(cf. annexe XV) sera transmis avant la
date limite fixée sur la lettre d'engagement de la procédure d'opposition.
2. La constitution du dossier complémentaire par le préfet ou l’autorité
consulaire
a) La demande d'enquête complémentaire
Dès que le préfet reçoit la décision
du ministre chargé des naturalisations
de soumettre au Conseil d'État un
projet de décret refusant l'acquisition

Gisti – La nationalité française
de la nationalité française, il doit immédiatement faire procéder, à la demande du ministre chargé des naturalisations, à une enquête complémentaire sur la base de l’article 15,
3ème alinéa du décret n° 93-1362 du
30 décembre 1993 modifié. Cette enquête a notamment pour but de recueillir des éléments précis et concrets
sur la situation sociale et familiale de
l’intéressé, d’en présenter les facteurs
d’évolution à court terme. Le préfet
saisit à cet effet les services placés sous
l’autorité du président du conseil général, dans le cadre de la convention
prévue par l’article 28 de la loi n° 75535 du 30 juin 1975 modifiée ou tout
autre organisme habilité à conduire
cette enquête. A défaut, c'est à la préfecture qu'il reviendra de la réaliser.

C. La décision

L’enquête complémentaire ayant une
portée beaucoup plus large que le
motif fondant l’engagement de la procédure d’opposition, il n’appartient
donc pas aux services sociaux français d’apprécier le bien-fondé de l’engagement de la procédure mais de
rendre compte d’une situation et ce,
dans l’intérêt du déclarant .

Le refus d'enregistrement est la décision exprimant les motifs d'irrecevabilité de la déclaration.

S’agissant des collectivités d’outre
mer, il appartiendra au représentant
de l'État de saisir les services sociaux
compétents.
A l’étranger, l’autorité consulaire
compétente doit, dans le même contexte, procéder à l’enquête complémentaire prévue par l’article 15, 3ème
alinéa du décret précité.
Ce rapport est essentiel pour décider
de la poursuite ou de l'abandon de la
procédure, et indispensable pour informer et éclairer le plus complètement possible la Haute Assemblée. Il
est donc impératif de le transmettre
dans le délai fixé par le ministre
chargé des naturalisations dans sa
demande, délai qui tient lui-même
compte du mois accordé au déclarant
par l’article 32 du décret n° 93-1362
du 30 décembre 1993 pour produire
un mémoire en défense.
b) Les documents complémentaires
éventuels
Afin d'étayer les motifs d'opposition
ou d'évaluer l'évolution de la situation de l'intéressé, la sous-direction
de l'accès à la nationalité française
peut demander des documents complémentaires au préfet ou à l’autorité
consulaire tels que des copies de jugements, des procès-verbaux de police ou de gendarmerie, une nouvelle
audition de l’intéressé etc...

Trois types de décision doivent être
bien distingués :
1. L'enregistrement
L'enregistrement s'analyse comme
une décision du ministre compétent
par laquelle il constate que la déclaration est recevable et donne à celleci la force opposable d'un titre.
Cette décision se concrétise sur chacun des deux exemplaires de la déclaration, dans le cadre réservé à cet
effet, par la mention du numéro de
dossier, de la date et du numéro d'enregistrement ainsi que du titre, de la
signature et du cachet de l'autorité qui
a procédé à l'enregistrement.
2. Le refus d'enregistrement

3. Le décret d'opposition du Gouvernement
Le décret d'opposition, pris après avis
du Conseil d'État, prend effet à la
date de sa signature par le Premier
ministre. Dans le cas où la déclaration a déjà été enregistrée, l’intéressé
est réputé n’avoir jamais acquis la
nationalité française.
D. La notification des décisions
Les modalités de notification sont différentes selon que la décision est favorable ou défavorable, ou qu'elle
concerne la procédure d'opposition
du Gouvernement.
1. La notification de l'enregistrement
Elle revient à l'autorité qui a reçu la
déclaration.
a) A cette occasion, un dossier d’accueil
dans la nationalité française comportant :
– l'exemplaire de la déclaration revêtue de la mention de l'enregistrement et une attestation d’acquisition signée du ministre chargé des
naturalisations ;
– une lettre d’accueil dans la citoyenneté française signée du Président de la République ;
– un livret d'information sur quelques règles d'état civil, sur les droits
et devoirs attachés à la qualité de
citoyen français et sur les grandes
lignes de l'organisation politique et
administrative de la France ;
sera remis en mains propres dés sa
réception au déclarant après vérification de son l'identité.

Textes d’application [circulaires] – Gisti
En outre, le représentant de l'État ou
l’autorité consulaire devra appeler
l'attention de l'intéressé sur l'importance qui s'attache à la conservation
sa vie durant de l'exemplaire original
de sa déclaration qui fait preuve de
l'acquisition de la nationalité française
pour lui-même et, le cas échéant, pour
ses descendants. En effet, aucun duplicata ne sera délivré.
Toutefois, seul l'intéressé pourra également se prévaloir de son acte de naissance complété en marge par la mention de l'acquisition de la nationalité
française ou portant cette indication
pour justifier de sa qualité de Français.
Seule une attestation constatant que
la déclaration a été enregistrée pourra
être délivrée par la sous-direction de
l'accès à la nationalité française conformément à l'article 34, 2ème alinéa
du décret n° 93-1362 du 30 décembre 1993 modifié.
Si la décision d'enregistrement ne
peut être notifiée par suite d'un changement de domicile et si la nouvelle
adresse n'est pas connue, il convient
de retourner la déclaration de nationalité et l’attestation d’acquisition à
la sous-direction de l'accès à la nationalité qui procède à son classement.
Si le déclarant réside dans le ressort
d'une autre autorité, ces documents
sont alors transmis directement à
celle-ci pour notification.
Par ailleurs, l'article 21-28 du code
civil a confié au représentant de l'État
dans le département, ou, à Paris, au
préfet de police, l'organisation de la
cérémonie d'accueil dans la nationalité française, laquelle peut néanmoins
être confiée aux maires qui en font la
demande en application de l'article
21-29 du code civil.
b) La cérémonie d'accueil est organisée à l'intention des personnes résidant dans le département, devenues
françaises notamment par déclaration
en raison du mariage avec un conjoint
français. Elles sont invitées à la cérémonie dans le délai de six mois à
compter de l'acquisition de la nationalité française. Il vous appartient
donc, dans l'hypothèse où vous ne
procéderiez pas déjà de la sorte, d'inclure cette catégorie d'acquérants aux
manifestations organisées pour les
personnes devenues françaises par
décision de l'autorité publique.
c) Enfin, l'autorité qui a reçu la déclaration complète avec précision le registre spécialement tenu à cet effet, con-

formément aux modèles figurant aux
annexes IX et X, afin de conserver
une trace des opérations accomplies
depuis la souscription.
2. La notification du refus d'enregistrement
Deux modalités de notification sont
prévues par l'article 31 du décret
n° 93-1362 du 30 décembre 1993 modifié.
a) La notification par courrier au déclarant résidant en France
Pour respecter le délai d'un an pendant lequel doit être notifié un refus
d’enregistrement, la sous-direction de
l'accès à la nationalité française notifie
celui-ci par lettre recommandée avec
demande d'avis de réception au dernier domicile connu. Elle en adresse
copie, pour information, au préfet.
b) La notification par lettre recommandée avec demande d’avis de réception
ou en la forme administrative au déclarant résidant à l’étranger
Si le système de distribution postale
le permet, l’autorité consulaire adressera, dès réception, au déclarant la décision de refus d’enregistrement par
lettre recommandée avec demande
d’avis de réception (cf. annexe XII).
En cas de problème de distribution
postale dans le ressort de sa circonscription, elle prendra toute mesure
appropriée pour que chaque refus
d’enregistrement soit, sous peine
d'enregistrement de plein droit, notifié avant l'expiration du délai d'un
an prévu par le dernier alinéa de l'article 26-3 du code civil. A cet égard,
elle ne dispose d'aucun pouvoir d'appréciation sur l'opportunité de notifier ou non la décision du ministre.
Dans ce cas, elle doit convoquer l’intéressé, lui remettre la décision et établir un procès-verbal de notification
daté et cosigné par elle-même et le
déclarant. Ce procès-verbal sera
adressé à la sous-direction de l'accès
à la nationalité française et l’autorité
consulaire en conservera copie (cf.
annexe XI).
Lorsqu'un déclarant, après avoir pris
connaissance des termes de la décision,
refuse de signer le procès-verbal de
notification, l’autorité consulaire dressera un procès-verbal mentionnant
que le refus, bien que notifié, n'a pu
l'être selon les formes habituelles.
Si l'intéressé ne défère pas aux convocations ou si la décision ne peut lui
être notifiée par suite d'un change-

page 45
ment d'adresse non déclaré, l’autorité
consulaire dressera un procès-verbal
de carence (cf. annexe XV) établi
avant l'expiration du délai légal d'un
an prévu par le dernier alinéa de l'article 26-3 du code civil et l'adressera
sans délai à la sous-direction de l'accès à la nationalité française.
3. La notification du décret d’opposition par le préfet ou l’autorité consulaire
Le préfet ou l’autorité consulaire est
chargé de la notification du décret
d'opposition qui lui est transmis par
la sous-direction de l'accès à la nationalité française.
Le procès-verbal de notification de
cette décision sera adressé à la sousdirection le plus rapidement possible.
Si l'intéressé ne défère pas aux convocations ou si la décision ne peut lui
être notifiée par suite d'un changement d'adresse non déclaré, le préfet
ou l’autorité consulaire dressera un
procès-verbal de carence (cf. annexe
XV) et l'adressera sans délai à la sousdirection de l'accès à la nationalité
française.
En cas d'abandon de la procédure
d'opposition suivi suivi de l'enregistrement de la déclaration, la sous-direction de l'accès à la nationalité française informe l'autorité qui a reçu la
déclaration des motifs de fait et/ou
de droit ayant motivé cette décision.
Il appartient ensuite au préfet ou à
l'autorité consulaire de notifier cette
décision à l'intéressé et de lui transmettre la déclaration enregistrée selon les modalités prévues au IV D1
de la présente circulaire.

V. La contestation
de la décision
A. La contestation
du refus d’enregistrement
a) demande de réexamen de la décision
Si l’intéressé dispose d’éléments nouveaux qui n’ont pu être pris en
compte dans le délai d’enregistrement
de sa déclaration et les produit dans
un délai de deux mois à compter de
la notification du refus d’enregistrement, la sous-direction de l'accès à la
nationalité française peut procéder à
un réexamen de la décision. En tout
état de cause, le délai de recours contentieux prévu à l’article 26-3 du code
civil n’est pas prolongé d’autant et son
point de départ reste la notification
de la décision initiale.

page 46
Si le ministre chargé des naturalisations, saisi de la demande de réexamen ou si la juridiction fait droit à la
demande, la déclaration est finalement enregistrée, et le représentant de
l'État ou l’autorité consulaire remettra cette déclaration enregistrée selon
les modalités prévues au IV D1 de la
présente circulaire.
b) recours contentieux
Le déclarant a la possibilité de contester un refus d'enregistrement conformément à l'article 26-3, 2ème alinéa du code civil, devant le tribunal
de grande instance territorialement
compétent, durant un délai de six
mois à compter de la notification de
la décision du ministre.
Lorsque la décision judiciaire admettant la régularité de la déclaration est
devenue définitive, la sous direction
de l'accès à la nationalité française
porte la mention de l’enregistrement
après jugement sur chacun des deux
exemplaires.
La sous-direction de l'accès à la nationalité française en informe le représentant de l'État ou l’autorité consulaire.
Il appartient ensuite au représentant
de l'État ou à l’autorité consulaire de
convoquer le déclarant pour lui remettre l'exemplaire de sa déclaration enregistrée selon les modalités prévues
au IV D1 de la présente circulaire.
Il est toutefois rappelé que le ministre
a la faculté d'engager une procédure
d'opposition dans le délai de deux ans
à compter du jour où la décision judiciaire est devenue définitive.
B. Le décret d’opposition
Le déclarant peut contester le décret
d’opposition devant le Conseil d'État
(section contentieux) dans un délai de
deux mois à compter de sa notification. Ce délai est porté à trois mois
dans les départements et collectivités
d’outre-mer, en Nouvelle Calédonie
et à quatre mois si le déclarant réside
à l’étranger.
En cas d’annulation de cet acte, le
juge ou l’autorité consulaire remettra
la déclaration enregistrée selon les
modalités prévues au IV D 1 de la
présente circulaire.
C. La contestation de l’enregistrement par le ministère public
1. Les conditions de fond
Le ministère public peut solliciter
l'annulation judiciaire de la déclara-

Gisti – La nationalité française
tion enregistrée dans les conditions
prévues aux deuxième et troisième
alinéas de l'article 26-4 du code civil.
La possibilité de contester l’enregistrement devant les tribunaux judiciaires est ainsi prévue dans deux cas :
– lorsque les conditions légales ne
sont pas satisfaites (articles 21-2 et
21-27 du code civil notamment),
dans le délai de deux ans suivant la
date de l’enregistrement de la déclaration (le conjoint n’est pas français, une condamnation visée à l’article 21-27 du code civil est applicable au jour de la souscription …) ;
– en cas de mensonge ou de fraude,
dans le délai de deux ans à compter de leur découverte. Une présomption de fraude est retenue
lorsque la communauté de vie a
cessé dans les douze mois suivant
l'enregistrement de la déclaration.
A titre d’exemple, la découverte
d’un état de bigamie au moment du
mariage est également susceptible
de remettre en cause l’enregistrement de la déclaration si la fraude
peut être démontrée.
2. La procédure
Dans le premier cas, le préfet ou
l’autorité consulaire qui a reçu l'information est invité à saisir directement la sous-direction de l'accès à la
nationalité française qui adressera le
dossier au ministère de la justice –
bureau de la nationalité.
Dans le deuxième cas, le préfet,
l’autorité consulaire ou le service central d'état civil sont invités, dès qu'ils
en ont connaissance, à adresser à la
sous-direction de l'accès à la nationalité française des éléments probants
ou des indices tangibles et convergents, susceptibles de démontrer que
la cessation de la communauté de vie
entre les époux est intervenue dans
le délai d’un an suivant l’enregistrement ou que l'intéressé a sciemment
employé une manœuvre frauduleuse
ou mensongère à l'effet d'obtenir la
nationalité française.
La sous-direction de l'accès à la nationalité française pourra être amenée
à demander aux autorités précitées
des pièces ou compléments d'enquête, de nature à démontrer la volonté du déclarant de se soustraire à
la loi ou à apporter la preuve de la
rupture de la communauté de vie entre les conjoints (requête en divorce,
ordonnance de non conciliation, jugement de divorce etc.).

Ces différentes informations devront
parvenir à la sous-direction de l'accès à la nationalité française dès que
possible afin qu'elle dispose du temps
nécessaire pour instruire ces dossiers
et, le cas échéant, les transmettre au
ministère de la justice.
Lorsque l'annulation judiciaire a été
prononcée, la sous-direction de l'accès à la nationalité française en informe
le préfet ou l’autorité consulaire ainsi
que le service central d'état civil pour
la mise à jour des actes de l’intéressé.
D. La procédure de déchéance
A titre tout à fait exceptionnel, une
procédure de déchéance de la nationalité française par décret pris après
avis conforme du Conseil d'État peut
être mise en œuvre à l’encontre d’une
personne ayant acquis la nationalité
française par déclaration à raison du
mariage en application des articles 25
et 25-1 du code civil selon les modalités prévues à l’article 61 du décret
n° 93-1362 du 30 décembre 1993 modifié dans le délai de dix ans après la
date de commission des faits, qu’ils se
soient produits avant ou après l’acquisition de la nationalité française. L’intéressé devra toutefois avoir fait l’objet d’une condamnation pour un acte
portant atteinte à la sécurité ou aux
intérêts fondamentaux de la Nation.
La préparation d’actes de terrorisme
entre bien entendu dans le champ de
cette disposition.
Le décret de déchéance est notifié dans
les mêmes formes que le décret d’opposition IV D3. Il peut être contesté
selon les modalités prévus au V B.

VI. Les opérations connexes à
l’acquisition de la nationalité
française
Ces opérations ont trait à l'état civil,
à la francisation et à la remise d'un
titre d'identité français.
A. Les opérations
relatives à l'état civil
1. Lorsque le déclarant est né en
France
Après l'enregistrement, la sous-direction de l'accès à la nationalité française
notifie à l'officier d'état civil de la commune du lieu de naissance de l'intéressé un avis de mention à porter en
marge de son acte de naissance, en
application de l'article 28 du code civil, de l'article 6, 1er alinéa du décret

Textes d’application [circulaires] – Gisti
n° 80-308 du 25 avril 1980 modifié et
du n° 255-1, 2ème alinéa de l'instruction
générale relative à l'état civil.
2. Lorsque le déclarant est né à
l’étranger
En ce qui concerne les personnes nées
à l'étranger, la sous-direction de l'accès à la nationalité française adresse,
immédiatement après l'enregistrement,
au service central d'état civil les actes
de naissance et de mariage accompagnés, le cas échéant, des actes de naissance des enfants mineurs bénéficiaires des dispositions prévues à l'article
22-1 du code civil, en application des
articles 98 à 98-2 du code civil et de
l'article 4 du décret du 25 avril 1980
modifié précité. Les officiers du service
central d'état civil établissent ces actes
et en assurent l'exploitation (conservation, mise à jour et délivrance).
B. La francisation
Il incombe à la sous-direction de l'accès à la nationalité française d'examiner la requête formée en vue d'obtenir la francisation, de demander éventuellement des pièces complémentaires à l'intéressé, puis d'y répondre
favorablement ou de la rejeter.
1. La décision favorable
En cas d'acceptation de la demande,
la sous-direction de l'accès à la nationalité française adresse directement à
l'intéressé ou par l'intermédiaire du
consul si l'intéressé réside à l'étranger :
– une ampliation du décret lui accordant la francisation ;
– une lettre d'accompagnement lui
indiquant les différentes procédures à accomplir pour obtenir mention du nom et éventuellement du
ou des prénoms francisés en marge
des actes d'état civil des personnes
concernées.
Les personnes dont le nom a été francisé pourront s'en prévaloir à l'issue
d'un délai de deux mois qui court à

compter de la publication du décret
au Journal officiel. Le décret portant
seulement francisation de prénom
prend effet au jour de sa signature.
2. La décision défavorable
La sous-direction de l'accès à la nationalité française notifie la décision
de refus dûment motivée à 'intéressé
en lui précisant les délais et voies de
recours. Cette décision peut être complétée par des propositions de nom
et/ou de prénoms parmi lesquelles
l'intéressé est invité à faire un choix.

page 47
tion de la nationalité française par
déclaration.
Dans l’hypothèse où le délai d’opposition n’est pas expiré à la date de la
demande de titre, le service chargé de
la délivrance de ce titre devra vérifier
auprès du bureau compétent de la
préfecture ou du consulat :
– d’une part, si une procédure d’opposition n’a pas été engagée postérieurement à l’enregis-trement de la
déclaration en consultant le dossier
de l’intéressé détenu par l’autorité
préfectorale ou consulaire ;

C. La déclaration conjointe de
choix de nom
La sous-direction de l'accès à la nationalité française adresse la déclaration conjointe de choix de nom remise par le déclarant à l’autorité de
souscription au service central d’état
civil, compétent pour établir les actes de l’état civil du parent acquérant
la nationalité française ou de l’(des)
enfant(s) bénéficiant de l’effet collectif. Toutefois, dans les rares cas où le
parent acquérant la nationalité française et ses enfants bénéficiant de l’effet collectif seraient nés en France et
où le service central d’état civil
n’aurait aucun acte de l’état civil à
établir, la déclaration conjointe est
adressée à l’officier d’état civil communal détenteur de l’acte de naissance du premier enfant commun.
D. La délivrance d'un titre d'identité et/ou d’un titre de voyage
La présentation de l'exemplaire original de la déclaration de nationalité
revêtue de la mention de l'enregistrement suffit à démontrer la nationalité française des personnes sollicitant
la délivrance d'un titre d'identité ou
de voyage. Il en va de même de la copie intégrale de l’acte de naissance
établi par le service central d’état civil au profit des personnes nées à
l’étranger puisque ces actes portent
explicitement indication de l’acquisi-

– d’autre part, si l’intéressé n’a pas
fait l’objet d’un décret d’opposition,
en consultant le serveur TELNAT
institué par arrêté du 27 avril 1998.
Si aucune procédure d’opposition n’a
été initiée, il est inutile que l’autorité
attende l’expiration du délai pour
délivrer les titres sollicités.
Enfin, la personne ayant acquis la nationalité française doit restituer son
titre de séjour au préfet lors de la remise du dossier d’accueil ou lors de
la délivrance d’une pièce d’identité
française.
*
* * *
Il convient d’informer la Direction de
l'accueil, de l'intégration et de la citoyenneté, Sous-direction de l'accès
à la nationalité française – bureau des
déclarations de nationalité – d’éventuelles difficultés d’application de la
présente circulaire.

ANNEXES
(...)

Annexe VIII
(voir les 5 pages suivantes)
(...)

[NDLR : cette annexe reproduit notamment (voir I ci-dessous) l'arrêté du 22 février 2005]

page 48

Gisti – La nationalité française

Textes d’application [circulaires] – Gisti

page 49

page 50

Gisti – La nationalité française

Textes d’application [circulaires] – Gisti

page 51

page 52

Gisti – La nationalité française

Textes d’application [circulaires] – Gisti

Circulaire n° 2007-171 du 13 novembre 2007

page 53

NOR : MEN/E/07/01784/C

Acquisition de la nationalité française : information des élèves
par les établissements scolaires

Annexes non reproduites
Texte adressé aux rectrices et recteurs d’académie ; aux vice-recteurs ; aux inspectrices et inspecteurs d’académie, directrices et directeurs
des services départementaux de l’éducation nationale ; au chef du service de l’éducation de
Saint-Pierre-et-Miquelon ; au chef du service
de l’éducation de Saint-Barthélemy et SaintMartin ; aux inspectrices et inspecteurs de l’éducation nationale ; aux chefs d’établissement

Les textes législatifs et réglementaires
en vigueur (cf. annexe 1) font obligation aux écoles et aux établissements
scolaires du second degré, publics et
privés sous contrat, de donner à tous
les élèves une information générale sur
les conditions d ’acquisition de la nationalité française des enfants nés en
France de parents étrangers. (1)
Par ailleurs, une information personnalisée des élèves étrangers susceptibles d’acquérir la nationalité française
à raison de leur naissance et de leur
résidence en France (et, le cas
échéant, l’information de leurs parents) doit pouvoir être assurée notamment lorsque leur situation est
évoquée à l’occasion d’une démarche
administrative. En outre, les établissements du second degré doivent être
en mesure d’informer les parents des
élèves âgés de 11 à 16 ans des conditions d’acquisition anticipée de la nationalité française par leurs enfants.
La présente circulaire a pour objet de
préciser les conditions dans lesquelles
cette information, générale ou personnalisée, est dispensée, en complément
de la formation donnée aux élèves en
application des programmes, dans le
cadre de l’éducation civique au collège
et de l’éducation civique, juridique et
sociale au lycée (cf. annexe 2).
Elle annule et remplace la circulaire
n° 94-229 du 14-9-1994 relative à l’information des élèves sur le code de la
nationalité.

1- Information générale
des élèves par les écoles
et les établissements d’enseignement du second degré,
publics et privés sous contrat
1.1 Destinataires de l’information
Tous les élèves sont destinataires de
cette information.
1.2 Contenu de l’information
Cette information porte sur les principes fondamentaux du droit de la nationalité, en particulier sur les conditions d’attribution et d’acquisition de
la nationalité française et sur les facultés offertes pour décliner ou répudier celle-ci.
Le tableau joint en annexe 3 présente
le régime de l ’acquisition de plein
droit de la nationalité française à la
majorité, les moyens de faire constater sans délai cette acquisition ou de
la décliner, ainsi que les conditions et
la procédure d’acquisition anticipée.
1.3 Modalités d ’information
Il appartient aux écoles et aux établissements de choisir, en fonction du
contexte local, les modalités les plus
adéquates pour assurer cette information dans les meilleures conditions.
Quelques exemples sont proposés cidessous, à titre indicatif :
– affichage et/ou mise à disposition
de documents dans des lieux stratégiques de l’établissement. Les établissements scolaires ont toute latitude pour utiliser le tableau annexé
à la présente circulaire et le mettre
à disposition des élèves ;

seillers principaux d’éducation afin
qu’ils la relaient auprès des élèves.
Les parents peuvent être invités, s’ils
le souhaitent, à rencontrer une personne spécifiquement désignée pour
leur apporter des éléments plus précis (cf. 2.3).

2. Information personnalisée
des élèves nés en France
de parents étrangers par
les établissements scolaires
du second degré, publics
et privés sous contrat
2.1 Destinataires de l ’information
Cette information personnalisée concerne :
– tous les élèves nés en France de
parents étrangers ;
– les parents de ces élèves, lorsqu’ils
ont entre 11 et 16 ans.
2.2 Contenu de cette information
L’élève (ou, le cas échéant, ses parents)
doit pouvoir être informé personnellement de ses droits en matière d’acquisition de la nationalité française,
notamment anticipée. Le tableau annexé à la présente circulaire récapitule
l’ensemble des éléments nécessaires
pour assurer cette information et aider
les intéressés dans leurs démarches.
Au-delà de cette information portant
sur les droits, l’entretien personnalisé
est l’occasion de souligner plus particulièrement :

– constitution d’un dossier par le
centre de documentation et d ’information de l’établissement ;

– l’importance de conserver tous les
documents qui attestent de la durée
de la résidence en France de l’enfant (certificats de scolarité, carnet
de santé, attestations de stage...) ;

– organisation de l’information des
professeurs principaux et des con-

– l’intérêt de faire constater, le plus
tôt possible dès la majorité de

(1) Toutefois, conformément à l ’article 19-3 du code civil, les enfants nés en France dont l’un des parents est lui-même né en France
sont français à la naissance même si aucun des deux parents n’a la nationalité française. L ’article 23 de la loi n° 73-42 du 9 janvier
1973 précise que cet article s’applique aux enfants nés en France dont un parent est né dans un département français d’Algérie avant
le 13 juillet 1962 ainsi qu’aux enfants nés en France avant le 1er janvier 1994 dont un parent est né dans un territoire qui avait, au
moment de sa naissance, le statut de colonie ou de territoire d’outre-mer de la République française.

page 54
l’élève, qu’il a acquis la nationalité
française et de lui indiquer les démarches à accomplir en conséquence. En effet, si l’intéressé n’a
théoriquement aucune démarche à
accomplir pour acquérir la nationalité française qu’il possède de plein
droit, il peut cependant rencontrer
des difficultés pour en apporter la
preuve lorsqu’il devra ultérieurement la justifier : obtention de papiers d’identité français (passeport),
voyages à l’étranger, inscription sur
les listes électorales, obtention de
certaines aides sociales ...;
– le délai à respecter, entre l’âge de
17 ans et demi et de 19 ans, pour
refuser éventuellement la nationa-

Gisti – La nationalité française
lité française par simple déclaration.
Au-delà de cette période, la procédure est plus lourde, puisque l’autorisation de perdre la nationalité
française ne peut alors être accordée que par décret. Il importe surtout d’être en mesure d’orienter en
temps utile les intéressés vers le tribunal d’instance compétent en matière de nationalité, dont dépend
leur domicile (la liste de ces juridictions peut être consultée sur le site
du ministère de la justice à l ’adresse
http://www.justice.gouv.fr).
2.3 Modalités d ’information
Dans chaque établissement, le chef
d’établissement désigne une personne

volontaire pour assurer cette information personnalisée et en informe les
élèves.
La personne ainsi désignée reçoit, à leur
demande, les élèves concernés (avec
leurs parents pour les élèves qui ont
entre 11 et 16 ans) afin de leur fournir
des explications destinées à compléter
l’information générale qui leur a été
dispensée. Une démarche administrative peut être l’occasion d’orienter les
intéressés vers la personne compétente.
Je vous remercie de l’attention que
vous porterez à ce dossier et des initiatives que vous pourrez prendre
pour améliorer l’information des élèves concernés ou de leurs parents.

Textes d’application [circulaires] – Gisti

page 55

Circulaire du 24 septembre 2007

NOR : INT/D/07/00095/C

relative aux conditions de délivrance et de renouvellement
des cartes nationales d'identité

Le ministère de l’intérieur, de l’Outremer et
des collectivités territoriales à Mesdames et
Messieurs les préfets, Monsieur le préfet de
police, Madame la haut-commissaire de la République en Polynésie Française, Monsieur le
haut-commissaire de la République en Nouvelle Calédonie, Monsieur le représentant de
l'État à Mayotte Monsieur l'administrateur
supérieur des îles Wallis et Futuna
(...)

L'attention de Madame le ministre de
l'Intérieur, de l'Outre-Mer et des Collectivités Territoriales a été de nouveau
appelée sur les difficultés rencontrées
par un certain nombre d'usagers
auquel il est demandé de produire un
certificat de nationalité française pour
obtenir la délivrance ou le renouvellement d'une carte nationale d'identité.
Eu égard à la sensibilité permanente
dans laquelle s'inscrit ce sujet, je tiens
à vous rappeler les règles devant être
suivies en la matière.

I – En premier lieu, si l'usager peut
produire une précédente carte plastifiée, dite « sécurisée », il s'agira donc
d'un renouvellement et il y aura lieu
de considérer que ce titre établit en
lui-même une présomption de possession de la nationalité française en faveur du demandeur, sauf élément du
dossier qui serait de nature à introduire un doute. A cet égard, vous ne
manquerez pas de procéder à une
consultation systématique du dossier
correspondant à cette précédente

II – En second lieu, si l'usager ne peut
produire qu'une précédente carte cartonnée, vous vous trouverez alors en
face à une première demande de délivrance d'une carte nationale d'identité sécurisée. Je vous invite, dans
cette hypothèse, à rechercher l'application du concept de possession
d'état de Français, lorsque celle-ci ne
soulève pas de doute.
Je vous rappelle que cette possession
d'état, exposée dans les instructions
du 10 janvier 2000 susvisée, suppose
la réunion de trois éléments :
– d'une part, la bonne foi du demandeur s'étant toujours cru français,

– d'autre part, la continuité de cette
possession d'état durant les dix ans
précédant la date de la demande,
– enfin, un faisceau d'indices pouvant indiquer que la personne a été
également considérée comme française par les pouvoirs publics.
Ainsi, la production d'une ancienne
carte nationale d'identité, même
périmée, devra s'accompagner de
documents de nature plus diverse
manifestant un lien avec la qualiré
de Français (passeport, carte d'électeur, pièce justifiant de l'appartenance à la fonction publique française ou de l'accomplissement des
obligations militaires, etc.).
A cet égard, s'agissant de la carte cartonnée qui serait ainsi versée au dossier, je vous demande dorénavant d'en
accepter la prise en compte dès lors
qu'elle n'est pas périmée depuis plus
de dix années au jour du dépôt de la
demande/
Peuvent entrer dans le champ d'application de la mesure de dispense de
certificat de nationalité française par
application du concept de possession
d'état de Français, les catégories de
personnes suivantes :
1°) les personnes nées à l'étranger qui
peuvent justifier soit de leur inscription
et de celle de leurs parents au registre
des Français établis hors de France, soit
de leur possession d'état de Français et
de celle d'au moins un de leurs parents.
2°) les mineurs nés à l'étranger dont
l'acte de naissance a fait l'objet d'une
transcription sur les registres consulaires français et dont l'un au moins
des parents figure au registre des
Français établis hors de France.
3°) les femmes d'origine étrangère
ayant épousé un Français entre le
14 août 1927 et le 12 janvier 1973.
4°) les personnes nées dans un département ou territoire précédemment
sous administration française et les
rapatriés d'Afrique du Nord. Des dispositions spécifiques ont été arrêtées

[NDLR : sur le même thème, voir la circulaire du 10 janvier 2000, p. 85]

à leur égard par la circulaire du 31 décembre 2004 rappelée en référence.
5°) les personnes nées en France de
parents étrangers, entre le 26 janvier
1889 et le 1er janvier 1976
6°) les femmes d'origine étrangère
ayant épousé un Français durant la
seconde guerre mondiale.
7°) les Alsaciens-Mosellans.

III – Je vous saurai gré, pour ce qui est
des cas où l'application du concept de
possession d'état de Français apparaîtrait comme litigieuse ou délicate, de
prendre toutes mesures utiles pour que
ceux-ci soient soumis à l'appréciation
d'un échelon supérieur au sein de la
préfecture, en premier lieu le chef de
bureau. Pour les cas les plus délicats,
vous veillerez à organiser une procédure
interne qui permette à un membre du
corps préfectoral ou à vous-même
d'évoquer le dossier. En cas de doute
persistant, je vous invite à interroger la
Direction des libertés publiques et des
affaires juridiques (bureau de la nationalité, des titres d'identité et de voyage).
Par ailleurs, j'insiste sur l'intérêt s'attachant à ce que vous rappeliez aux services communaux qu'ils doivent se contenter de recevoir le dossier de demande, sans porter d'appréciation sur
la valeur des titres produits, et vous le
transmettre en l'état et dans les meilleurs
délais en enregistrant, le cas échéant, la
volonté de l'usager de se voir reconnaître la possession d'état de Français.
De façon générale, compte tenu du
caractère sensible de cette question, je
vous demande de veiller personnellement à la bonne application des dispositions contenues dans cette instruction et d'en informer les sous-préfets
d'arrondissement ainsi que les maires
qui procèdent au recueil des demandes de cartes nationales d'identité.
Il convient que cessent ces situations
d'impasse non justifiée qui donnent de
l'administration une image déformée.
Je vous remercie d'y veiller personnellement.

page 56

Gisti – La nationalité française

Circulaire n° 2007-325 du 22 août 2007

NOR : MTS/N/07/30929/C

relative à la mise en oeuvre des dispositions des articles 35, 41 et 45 du décret
n° 93-1362 du 30 décembre 1993 relatif aux déclarations de nationalité, aux
décrets de naturalisation, de réintégration, de perte, de déchéance et de retrait
de la nationalité française, et à l’application PRENAT [extraits]
Titres I, III et annexes non reproduits
Direction de la population et des migrations
/ Sous-direction des naturalisations
(...)
Annexes :
I. Mode opératoire pour la saisie dans
PRENAT (extrait du manuel utilisateur pour
les préfectures).
II. Liste des référents.

Le ministre de l’immigration, de l’intégration, de l’identité nationale et du
codéveloppement à Mesdames et Messieurs les préfets de département ;
Monsieur le préfet de police ; Mesdames et Messieurs les sous-préfets d’arrondissement en charge des naturalisations s/couvert de Mesdames et
Messieurs les préfets de département.
En vertu de l’article 21-25-1 du code
civil, la réponse de l’autorité publique
à une demande d’acquisition de la nationalité française doit intervenir au
plus tard dix-huit mois après la date à
laquelle a été délivré au demandeur le
récépissé constatant la remise d’un
dossier complet. Ce délai a été ramené
à douze mois pour les demandes présentées par les postulants pouvant justifier de leur résidence habituelle en
France depuis au moins dix ans, par
la loi du 24 juillet 2006 relative à l’immigration et à l’intégration.
Par ailleurs, l’article 44 du décret du
30 décembre 1993 prévoit que le préfet transmette au ministre chargé des
naturalisations dans les six mois suivant la délivrance du récépissé, la demande de naturalisation assortie de
son avis motivé.
Ces délais présentent un caractère
impératif.
En effet, la section sociale du Conseil
d’Etat, saisie pour avis conforme sur
les projets de décret rapportant un
décret de naturalisation pour fraude
en application de l’article 27-2 du
code civil considère désormais qu’un
délai d’instruction anormalement
long rend le retrait inopportun.
Il importe donc que toutes les solutions soient recherchées afin de respecter au mieux ces dispositions lé-

gales et de permettre, par ailleurs, un
traitement homogène des postulants
à la nationalité française sur l’ensemble du territoire national.
Afin d’atteindre cet objectif, la présente circulaire pose le principe d’une
utilisation générale et obligatoire de
l’application PRENAT à compter du
17 septembre 2007 et rappelle les dispositions du décret n° 93-1362 du
30 décembre 1993 permettant un traitement accéléré de certaines demandes en autorisant soit le classement
sans suite d’un dossier incomplet, soit
la transmission sans délai d’une « demande manifestement irrecevable ».
Par ailleurs, il est apparu utile d’effectuer des recommandations concernant la procédure d’instruction des
dossiers en préfecture.
(...)

truction de sa demande dans le délai
de six mois à compter du dépôt de
cette dernière, elle procède au classement sans suite de ladite demande à
l’expiration de ce délai.
Je vous rappelle qu’en tout état de
cause, vous ne pouvez, sur le fondement de ces dispositions, refuser le
dépôt d’une demande au motif
qu’elle n’est pas accompagnée de
l’ensemble des pièces prévues à l’article 37 du décret.
La décision de classement sans suite est
donc conditionnée par l’information
délivrée au postulant sur les conséquences de son inaction pendant les six
mois suivant le dépôt de sa demande.
Cette information devra être effectuée
par écrit afin que le classement sans
suite soit juridiquement fondé. Le
courrier remis au postulant le jour du
dépôt de la demande devra donc comporter les mentions suivantes :

TITRE II
La simplification
des procédures

– le délai de six mois dans lequel il
doit fournir les pièces nécessaires à
l’instruction de sa demande ;

Les instruments juridiques prévus par
les articles 35, 41 et 45 du décret du
30 novembre 1993 peuvent être utilement mis en oeuvre pour réduire les
délais d’instruction.

– la liste des pièces nécessaires ;

A. Les dispositions relatives
au « classement sans suite »

Un exemplaire-type de ce courrier figure dans l’application PRENAT
« renvoi du dossier au postulant ».

Il s’agit des dispositions, d’une part,
de l’article 35 et, d’autre part, de l’article 41 du décret du 30 décembre
1993.
1. L’article 35
« Lors du dépôt de la demande, le postulant est informé que si, au terme d’un
délai de six mois, il n’a pas fourni la
totalité des pièces nécessaires à son
examen, sa demande sera classée sans
suite ».
Il résulte de ces dispositions que, dans
la mesure où l’administration a correctement informé le postulant des
conséquences découlant de la nonremise des pièces nécessaires à l’ins-

– le classement sans suite de la demande si lesdites pièces ne sont pas
fournies au plus tard le jour de l’expiration du délai de six mois.

Toutefois, il est recommandé d’être
attentif aux difficultés liées à la production, par le postulant, de ses actes
d’état civil - eu égard à la complexité
de la réglementation applicable en la
matière dans les pays d’origine - et ne
pas recourir à un classement sans suite
de ce seul fait.
2. L’article 41
L’article 41 du décret prévoit une
possibilité de classement sans suite
dans le cas où le postulant, ayant constitué son dossier conformément aux
dispositions de l’article 37 et ayant de
ce fait reçu délivrance du récépissé
prévu à l’article 21-25-1 du code ci-

Textes d’application [circulaires] – Gisti
vil, n’a pas accompli les formalités
nécessaires à l’examen de sa demande
à savoir :
– se présenter à l’entretien individuel prévu par l’article 43 ;
– répondre aux convocations délivrées par les services de police ou
de gendarmerie en application de
l’article 36 du décret ;
– produire les pièces complémentaires qui lui sont demandées en raison d’éléments nouveaux survenus
et portés à la connaissance de l’administration.
Dans ce cas, l’article 41 dispose que :
« L’autorité qui a reçu la demande
peut mettre en demeure le postulant
de produire les pièces complémentaires ou d’accomplir les formalités administratives qui sont nécessaires à
l’examen de sa demande ».
Cette procédure n’est pas obligatoire
et vous disposez d’un pouvoir d’appréciation de la situation du postulant. En
effet, si la réduction des délais de traitement des dossiers, dans l’intérêt
même du postulant, doit vous conduire à recourir à la mise en demeure
dès lors que l’une des formalités prescrites et rappelées ci-dessus n’a pas été
effectuée par le postulant, vous devez
bien évidemment tenir compte de sa
situation et ne pas lui opposer sa carence lorsque celle-ci est liée à des éléments indépendants de sa volonté,
qu’il vous appartiendra d’apprécier.
La mise en demeure doit mentionner
un délai au terme duquel le postulant
devra avoir accompli les formalités
demandées. Il vous appartient de
fixer un délai raisonnable, qui pourra
être de un à trois mois en fonction des
circonstances de l’espèce. Elle doit
également comporter l’indication selon laquelle si le postulant ne défère
pas à l’injonction qui lui est faite, sa
demande peut être classée sans suite.
A l’issue de ce délai, la demande
« peut être classée sans suite ». Toutefois, de la même manière que vous
n’êtes pas tenu d’effectuer une mise
en demeure, vous n’êtes pas tenu de
classer la demande sans suite au terme
du délai fixé.
Ces dispositions impliquent la mise
en place, à chacun des stades décrits
ci-dessus, de modalités d’information
du postulant sur les conséquences de
son inaction.
Le courrier de mise en demeure, dont
un exemplaire-type figure dans l’ap-

page 57

plication PRENAT « relance de demande de pièces en préfecture » devra être de préférence adressé en recommandé avec accusé de réception.

b) La condition de stage prévue par
l’article 21-17 du code civil

Toutefois, préalablement à la mise en
demeure, un courrier invitant le postulant à produire des pièces complémentaires peut être adressé par envoi
simple.

La durée du séjour en France est, à la
date du dépôt de la demande, inférieure à cinq ans :

B. La « demande
manifestement irrecevable »
L’article 45 du décret prévoit que « si
au cours de la procédure de constitution du dossier une pièce fait apparaître que la demande est manifestement
irrecevable, l’autorité auprès de laquelle la demande a été déposée transmet le dossier en l’état, assorti de son
avis motivé, au ministre chargé des
naturalisations, qui statue sur la demande ». Cette procédure est dénommée « procédure allégée » dans la circulaire du 12 mai 2000.
La présente circulaire a pour objet de
préciser les cas dans lesquels il convient de transmettre une « demande
manifestement irrecevable » et la procédure à suivre, avec comme objectif
une réduction sensible des délais
d’instruction de telles demandes.
1. Les cas dans lesquels une
demande est « manifestement
irrecevable »
Il s’agit des postulants qui, au vu du
dossier de demande d’acquisition de
la nationalité française, ne remplissent
pas, de manière évidente, l’une ou
l’autre des conditions suivantes :
a) La condition de séjour régulier au
sens de l’article 21-27, alinéa 3 du code
civil
A la date du dépôt de la demande, le
séjour doit être régulier « au regard
des lois et conventions relatives au
séjour des étrangers en France »,
c’est-à-dire au regard, soit de la convention franco-algérienne du 30 décembre 1968 modifiée pour les ressortissants algériens, soit du code de
l’entrée et du séjour des étrangers et
du droit d’asile (CESEDA) pour les
autres ressortissants.
Par ailleurs, l’article 21-27, alinéa 2
du code civil prévoit que la demande
est irrecevable lorsqu’elle est présentée par un postulant qui a fait l’objet
soit d’un « arrêté d’expulsion non expressément rapporté ou abrogé, soit
d’une interdiction du territoire français
non entièrement exécutée ».

Deux cas de figure peuvent se présenter :

Vous devrez toutefois vérifier que le
postulant n’entre pas dans le cas de
la réduction ou de l’exemption de
stage prévues au bénéfice des étudiants (article 21-18 1° ), dans un des
cas prévus aux 4° , 6° et 7° de l’article 21-19 du code civil ou pour les
réfugiés (21-19 7°).
Il est également rappelé que les postulants qui demandent leur réintégration
dans la nationalité française sont dispensés de la condition de stage (article 24-1°), de même que les postulants
appartenant à l’entité culturelle et linguistique française (art. 21-20). Ces
points ont été précisés par la circulaire
du 10 octobre 2006, visée en référence.
Le séjour en France s’est en partie
effectué sans titre de séjour ou sans
récépissé de demande de titre. La jurisprudence a en effet précisé qu’un
étranger en situation irrégulière pendant une partie de son stage ne peut
être regardé comme remplissant la
condition prévue par l’article 21-17.
Afin d’apprécier cette condition, vous
pouvez utilement vous référer aux éléments produits par le postulant au titre du 2° de l’article 37 du décret du
30 décembre 1993 et prendre en
compte :
– la date d’entrée sur le territoire
français qui figure sur la carte de séjour (temporaire ou de résident) délivrée en application de l’article
L. 311-1 du code de l’entrée et du
séjour des étrangers et du droit
d’asile (CESEDA), ou sur le certificat de résidence délivré aux personnes de nationalité algérienne en application de l’accord franco-algérien
du 30 décembre 1968 modifié ;
– la durée de validité du visa obtenu par le postulant ;
– la date du ou des récépissés de demande de délivrance ou de renouvellement d’un titre de séjour, dès
lors qu’en vertu de l’article L. 311-4
du même code, la détention d’un tel
récépissé autorise la présence d’un
étranger en France sans préjuger de
la décision définitive qui sera prise
au regard de son droit au séjour.
Il est également utile de vous reporter au fichier AGDREF afin de véri-

page 58

Gisti – La nationalité française

fier la situation du postulant au regard du droit du séjour.

d) La condition d’assimilation linguistique

En ce qui concerne les jeunes majeurs
qui demandent l’acquisition de la nationalité française, le défaut de production de la carte de séjour temporaire
mention « vie privée et familiale » délivrée de plein droit en application de
l’article L. 313-11 du CESEDA permet, sous réserve de circonstances particulières (postulant ayant atteint la
majorité légale depuis moins d’un an,
demande de titre en cours) de regarder la demande comme « manifestement irrecevable ».

C’est le cas où la communication orale
avec le postulant est « impossible », ce
qui correspond au niveau 1 de la grille
d’évaluation utilisée lors de l’entretien
individuel prévu par l’article 43 du décret du 30 décembre 1993 ; dans ce cas,
l’entretien pourrait avoir lieu rapidement afin de pouvoir transmettre le
dossier « en l’état » à la sous-direction
des naturalisations, accompagné d’un
avis défavorable fondé sur le défaut
d’assimilation linguistique. Il est rappelé que la condition de connaissance
de la langue française ne s’applique pas
aux réfugiés politiques et apatrides résidant régulièrement et habituellement
en France depuis quinze années au
moins et âgés de plus de soixante-dix
ans (article 21-24-1 du code civil).

c) La condition tenant à l’absence de
condamnation pénale (peine égale ou
supérieure à six mois d’emprisonnement, non assortie d’une mesure de
sursis) - article 21-27, alinéa 1, du code
civil.
Cette condition doit être appréciée au
vu du bulletin de casier judiciaire demandé par vos services au casier judiciaire national (bulletin n° 2).

mande d’acquisition de nationalité
française et des documents joints par
le postulant, même si ces derniers sont
incomplets, au nombre desquels devra figurer l’acte de naissance de l’intéressé afin que l’identité complète du
postulant puisse être vérifiée. Il n’y a
pas lieu, dans le cadre de cette procédure, de procéder à la délivrance du
récépissé prévu par l’article 37 du décret du 30 décembre 1993 ; de même,
et sauf dans le cas prévu au d) ci-dessus (défaut d’assimilation linguistique), vous n’êtes pas tenu de procéder à l’entretien individuel prévu par
les dispositions de l’article 43.

2. La procédure à suivre

b) Le dossier devra être transmis via
PRENAT accompagné d’une mention spécifique « demande irrecevable article 45 » qui devra apparaître
très clairement sur le dossier « papier » et sur le bordereau de transmission, permettant ainsi son traitement immédiat.

a) Le dossier doit être transmis « en
l’état », c’est-à-dire constitué de la de-

(...)

Textes d’application [circulaires] – Gisti

page 59

Circulaire interministérielle DPM/N3/DLPAJ/DAPAF
NOR : SAN/N/06/30453/C
n° 2006-446 du 10 octobre 2006
sur la mise en oeuvre des dispositions de la loi n° 2006-911 du 24 juillet 2006
relative à l’immigration et à l’intégration concernant la procédure de
naturalisation
Annexe II non reproduite
Textes de référence : articles 21-19, 21-22 et
21-25-1 du code civil.
Annexes :
I. Liste des territoires ou États dont le français est la ou l’une des langues officielles ;
II. Liste des pays dont les ressortissants peuvent bénéficier des dispositions de l’article 24-1
du code civil.

La loi relative à l’immigration et à l’intégration a été promulguée le 24 juillet
2006 et publiée au Journal officiel de
la République française le 25 juillet
2006 sous le no 2006-911.
Les dispositions de son titre IV, relatives à la nationalité, et notamment de
ses articles 82, 83 et 84 sont d’application immédiate à toutes les demandes de naturalisation pour lesquelles
une décision n’est pas intervenue à la
date d’entrée en vigueur de la loi.
Les dispositions relatives à la naturalisation sont également d’application
immédiate à Mayotte et en Polynésie
française en application des dispositions des lois du 11 juillet 2001 et du
27 février 2004.
Elles seront applicables à la NouvelleCalédonie et aux îles de Wallis et de
Futuna dès la publication de l’ordonnance, prise sur le fondement de l’article 119 de la loi du 24 juillet 2006
susmentionnée, qui doit intervenir
avant le 25 janvier 2007. C’est donc la
date de publication de l’ordonnance
qui déterminera la procédure d’instruction des dossiers de demandes de
naturalisation (cf. paragraphe I).
La présente circulaire a pour objet
d’indiquer les modalités de leur mise
en oeuvre par les préfectures, et les
services des représentants de l'État en
outre-mer, et la sous-direction des
naturalisations.

I. L’article 82 de la loi modifie
l'article 21-19 du code civil
(conditions de stage)
L’article 82 de la loi dispose que « les
1°, 2° et 5° de l’article 21-19 du code
civil sont abrogés ».

Sous réserve des dispositions prévues
aux articles :
– 21-18 (réductions de stage) ;
– 21-19-4° (exemption de stage
pour services militaires) ;
– 21-19-6° (exemption de stage
pour services exceptionnels rendus
à la France) ;
– 21-19-7° (exemption de stage
pour les réfugiés) ;
– 21-20 (exemption de stage pour
les personnes appartenant à l’entité
culturelle et linguistique française) ;
– et 24-1 (exemption de stage pour
les réintégrations) du code civil.
Doivent désormais justifier d’une résidence habituelle en France de cinq
ans, au titre de l’article 21-17 :
– l’enfant mineur resté étranger
bien que l’un de ses parents ait acquis la nationalité française ;
– le conjoint et l’enfant majeur
d’une personne qui acquiert ou a
acquis la nationalité française ;
– le ressortissant ou l’ancien ressortissant des territoires et États sur
lesquels la France a exercé soit la
souveraineté, soit un protectorat,
un mandat ou une tutelle.
Figurent en annexes 1 et 2 de la présente circulaire, les listes des pays
dont les ressortissants peuvent se prévaloir des articles 21-20 ou 24-1 du
code civil.
Il convient de noter que la dispense
de stage prévue par l’article 21-20 du
code civil ne s’applique que si le postulant satisfait aux conditions cumulatives suivantes :
– 1. Il est le ressortissant d’un territoire ou État dont la langue officielle ou l’une des langues officielles est le français (voir liste en annexe 1) et ;
– 2. Il justifie de l’une des deux conditions suivantes : il a le français
pour langue maternelle ou il apporte la preuve de sa scolarisation

minimale de cinq années dans un
établissement enseignant en langue
française.
Compte tenu de ces nouvelles dispositions, les dossiers de demandes de
naturalisation en cours de constitution
dans les préfectures et les services des
représentants de l'État en outre-mer
doivent être traités de manière différente selon leur date de dépôt :
Pour les demandes déposées à compter du 26 juillet 2006 :
S’il ressort des pièces du dossier que
le postulant remplit au jour de la demande (date de signature de la demande d’acquisition de la nationalité
française) la condition de stage résultant des dispositions combinées des
articles 21-17, 21-18, 21-19, 21-20 et
24-1 du code civil, vous le transmettrez avec votre avis motivé et l’ensemble des documents mentionnés à l’article 37 du décret précité, à la sousdirection des naturalisations ;
Dans le cas contraire, vous le transmettrez en l’état, assorti de votre avis
motivé, à la sous-direction des naturalisations, en application de l’article
45 du décret suscité (demande manifestement irrecevable). Pour les demandes déposées avant la date d’effet de la loi (26 juillet 2006) :
Si la condition de stage est remplie
au jour de l’examen du dossier, vous
voudrez bien transmettre le dossier
avec votre avis motivé et l’ensemble
des documents mentionnés à l’article
37 du décret no 93-1362 du 30 décembre 1993, à la sous-direction des
naturalisations ;
Si la condition de stage n’est pas remplie au jour de l’examen du dossier,
vous le transmettrez en l’état à la sousdirection des naturalisations, avec
votre avis motivé, en application de
l’article 45 du décret précité (demande manifestement irrecevable).

II. L’article 83 de la loi
modifie l'article 21-22

page 60

Gisti – La nationalité française

du code civil (naturalisation
de l'enfant mineur resté étranger
bien que l'un de ses parents ait
acquis la nationalité française)

d’au moins dix ans. Les deux délais
(dix-huit et douze mois) peuvent être
prolongés une fois, par décision motivée, pour une période de trois mois.

L’article 83 modifie l’article 21-22 du
code civil, pour tenir compte de
l’abrogation de la dispense de stage
prévue au 1° de l’article 21-19, afin
de permettre à l’enfant mineur d’une
personne qui a acquis la nationalité
française, qui n’aurait pas été saisi par
l’effet collectif, d’être naturalisé avant
l’âge de dix-huit ans, s’il justifie avoir
résidé en France avec ce parent durant les cinq années précédant le dépôt de la demande.

Votre attention est appelée sur la nécessité de respecter cette nouvelle disposition légale qui se traduit par
l’obligation pour vos services et ceux
de la sous-direction des naturalisations de procéder à un examen prioritaire des demandes formulées par
des personnes remplissant la condition de résidence précitée.

Pour l’application de ces nouvelles
dispositions, vous mettrez en oeuvre
la même procédure que celle décrite
au paragraphe I ci-dessus, la seule
différence étant la référence au code
civil (la condition de stage étant dans
ce cas définie par l’article 21-22).

III. L’article 84 de la loi
modifie l'article 21-25-1
du code civil (délai de réponse
de l'autorité publique à une
demande de naturalisation)

Le nouvel article 21-25-1 du code civil prévoit notamment que le délai de
dix-huit mois dans lequel la réponse
de l’autorité publique à une demande
d’acquisition de la nationalité française
par naturalisation doit intervenir, est
réduit à douze mois lorsque le postulant justifie avoir en France sa résidence habituelle depuis une période

D’autre part, vous veillerez à ce que le
délai de six mois qui vous est imparti
pour transmettre les dossiers au ministre chargé des naturalisations et qui
résulte de l’article 44 du décret no 931362 du 30 décembre 1993 relatif aux
déclarations, aux décisions de naturalisation, de réintégration, de perte, de
déchéance et de retrait de la nationalité française soit strictement respecté.
Pour le cas où vos services rencontreraient des difficultés pour la mise
en oeuvre de ces dispositions, vous en
informerez ceux de la sous-direction
des naturalisations dans les meilleurs
délais.
Nous appelons votre attention sur
l’intérêt qui s’attache, à l’occasion de
la mise en oeuvre de ces nouvelles dispositions législatives, à établir un inventaire complet des dossiers de demandes de naturalisation en cours de
constitution dans vos services. Vous
utiliserez notamment, pour respecter
l’objectif gouvernemental de réduction des délais de naturalisation, la

possibilité qui vous est offerte par l’article 45 du décret du 30 décembre
1993, de transmettre en l’état à la
sous-direction des naturalisations les
dossiers manifestement irrecevables.

Annexe I
Liste des territoires ou États
dont le français est la ou
l'une des langues officielles
Article 21-20 du code civil : « peut être
naturalisée sans condition de stage la
personne qui appartient à l’entité culturelle et linguistique française, lorsqu’elle est ressortissante des territoires
ou Etats dont la langue officielle ou
l’une des langues officielles est le français, soit lorsque le français est sa langue maternelle, soit lorsqu’elle justifie
d’une scolarisation minimale de cinq
années dans un établissement enseignant en langue française ».
La dispense de stage prévue par cet
article ne s’applique que si le postulant satisfait aux deux conditions cumulatives suivantes :
1. Il est ressortissant d’un territoire
ou Etat dont la langue officielle ou
l’une des langues officielles est le français,
et
2. Il justifie de l’une des deux conditions suivantes : il a le français pour
langue maternelle ou il apporte la
preuve de sa scolarisation minimale
de cinq années dans un établissement
enseignant en langue française.

Textes d’application [circulaires] – Gisti

page 61

page 62

Gisti – La nationalité française

Circulaire du 3 août 2006

NOR : JUS/C/06/20598/C

relative aux modifications apportées au code civil en matière d'attribution
et d'acquisition de la nationalité française

Destinataires : Présidents des tribunaux d'instance, Présidents des tribunaux de première
instance, Présidents des sections détachées,
Greffiers en chef des tribunaux d'instance,
Premiers Présidents des cours d'appel, Présidents des tribunaux supérieurs d'appel, Présidents des tribunaux de grande instance, Procureurs généraux près les cours d'appel , Procureurs de la République près les tribunaux
supérieurs d'appel, Procureurs de la République près les tribunaux de grande instance

La loi n° 2006-911 du 24 juillet 2006
publiée au Journal officiel du 25 juillet
2006 (entrée en vigueur le 26 juillet
2006) modifie certaines dispositions
du code civil relatives au droit de la
nationalité.
La présente circulaire a pour objet de
présenter les modifications intervenues
et de préciser certaines modalités de
mise en oeuvre, les nouvelles dispositions étant d'application immédiate.

I - Les déclarations d’acquisition de la nationalité française à raison du mariage
1 - Les conditions de recevabilité
[NDLR : voir également la circulaire du
29 décembre 2009, p. 32]

La nouvelle rédaction de l'article 212 du code civil comporte des modifications relatives aux conditions de recevabilité de la déclaration acquisitive
de nationalité française a raison du
mariage avec un conjoint français.
La condition de délai de communauté
de vie affective et matérielle à compter du mariage, permettant de souscrire
la déclaration, est portée a quatre années à la condition qu'à la date de la
déclaration, la communauté de vie n'ait
pas cesse entre les époux depuis le
mariage et que le déclarant puisse justifier soit d'une résidence ininterrompue et régulière en France pendant au
moins trois ans à compter du mariage,
soit de l'inscription de son conjoint
français pendant la durée de la communauté de vie à l'étranger au registre
des français établis hors de France.
A défaut, le délai de communauté de
vie permettant la souscription de la
déclaration est de cinq ans.

Le déclarant devra justifier de sa résidence régulière et ininterrompue pendant au moins trois ans en France en
produisant les documents de nature à
établir celle-ci (titre de séjour, contrat
de bail, quittances de loyer, factures
d'électricité, bulletins de salaire...).
Il justifiera le cas échéant de l'inscription de son conjoint français au registre des français établis hors de
France pendant la durée de la communauté de vie à l'étranger par un
certificat d'inscription au registre des
français établis hors de France.
La loi précise que le mariage célébré
à l'étranger doit avoir fait l'objet
d'une transcription préalable sur les
registres de l'état civil français. Vous
continuerez à veiller en conséquence
à ce que l'acte de mariage célébré en
la forme locale à l'étranger ait fait l'objet d'une transcription par l'autorité
consulaire préalablement à la souscription de la déclaration.
2 - La procédure d'opposition
Le délai, visé à l'article 21-4 du code
civil, ouvert au Gouvernement pour
mettre en oeuvre la procédure d'opposition à l'acquisition de la nationalité française par mariage est porté à
deux ans au lieu d'un à compter de la
date du récépissé ou à compter du
jour où la décision judiciaire admettant la régularité de la déclaration est
passée en force de chose jugée.
Au titre des faits constitutifs du défaut d'assimilation, sont désormais
particulièrement visées la situation
effective de polygamie du conjoint
étranger ou sa condamnation au titre
de violences ayant entraîné une mutilation ou une infirmité permanente
sur un mineur de quinze ans.

II - La contestation de l’enregistrement des déclarations
de nationalité
L'enregistrement des déclarations de
nationalité peut désormais être contesté dans le délai de deux ans au lieu

d'un lorsque les conditions légales pour
les souscrire n'étaient pas remplies.
Cette action pourra être exercée par
le ministère public dès l'entrée en vigueur de la loi susvisée, éventuellement à l'encontre de déclarations enregistrées avant cette date, dès lors
qu'un délai de moins de deux ans se
sera écoulé entre la date de l'enregistrement et la date d'action du ministère public par voie d'assignation.
Lorsque vous aurez connaissance
d'une déclaration enregistrée par erreur, vous continuerez d'en aviser
dans les meilleurs délais le bureau de
la nationalité.

III - Les cérémonies d’accueil
dans la nationalité française
Il est créé un paragraphe 7 à la section 1 du chapitre III du titre 1er bis
du livre Ier du code civil intitulé « De
la cérémonie d'accueil dans la citoyenneté française » comprenant deux
nouveaux articles 21-28 et 21-29.
L'article 21-28 confie désormais au
représentant de l'Etat dans le département ou, à Paris, au préfet de police, l'organisation de la cérémonie
d'accueil dans la citoyenneté française
laquelle peut néanmoins être confiée
aux maires qui en font la demande en
application de l'article 21-29.
La cérémonie d'accueil est organisée à
l'intention des personnes devenues
françaises résidant dans le département.
Sont concernées les personnes devenues françaises par décision de l'autorité publique (décret) ou par déclaration (hormis les personnes ayant
souscrit une déclaration sur le fondement de l'article 21-13 du code civil)
lesquelles sont invitées à la cérémonie dans le délai de six mois à compter de l'acquisition de la nationalité.
Les personnes ayant acquis de plein
droit la nationalité française en raison
de leur naissance en France de deux
parents étrangers (article 21-7 du code
civil) sont également invitées à la cé-

Textes d’application [circulaires] – Gisti
rémonie dans un délai de six mois à
compter de la délivrance du certificat
de nationalité française constatant
cette acquisition. Bien évidemment, la
cérémonie d'accueil ne doit être organisée qu'une seule fois. C'est donc la
délivrance du premier certificat de
nationalité française sur ce fondement
qui déclenche la procédure. Cette première délivrance sera établie par le fait
que l'acte de naissance produit pour
dresser le certificat, et sur le caractère
récent duquel il conviendra d'être attentif, ne comporte pas de mention de
délivrance antérieure d'un certificat de
nationalité dans les termes de l'article
28 alinéa 2 du code civil.
Dans l'attente de la diffusion d'une
circulaire interministérielle relative à
l'organisation des cérémonies d'accueil, vous veillerez au respect des
instructions suivantes :
Vous adresserez à la préfecture du département dans lequel se situe votre
tribunal, une liste comportant le nom,
les prénoms, la date et le lieu de naissance, l'adresse des personnes dont la
déclaration d'acquisition de nationalité aura été enregistrée par le juge du
tribunal d'instance à compter du
26 juillet 2006 (hormis les déclarations
souscrites sur le fondement de l'article 21-13 du code civil) ou auxquelles
aura été délivré un premier certificat
de nationalité française sur le fondement de l'article 21-7 du même code.
Vous préciserez les fondements des
déclarations souscrites et leur date de
souscription ainsi que la date de délivrance des certificats.
Cet envoi sera fait mensuellement a
la préfecture sous réserve d'un autre
accord avec celle-ci, a l'aide de l'imprime dont vous trouverez un exemplaire en annexe, la sous direction des
naturalisations adressant pour sa part
aux préfectures les listes relatives aux
personnes devenues françaises par
décision de l'autorité publique ou par
déclaration souscrite sur le fondement
de l'article 21-2 du code civil.
A compter de janvier 2007, les évolutions du logiciel NATI permettront
d'effectuer les extractions nécessaires
a l'établissement de cette liste et d'en
faciliter l'envoi.
En conséquence de ce nouveau dispositif, vous n'avez plus a remettre à
la personne devenue française le livret
d'accueil vise dans la circulaire n° 9307 du 26 février 1993. Vous continuerez seulement à remettre la déclaration et le cas échéant son ampliation.

Les livrets d'accueil dans la citoyenneté française par vous détenus devront être remis à la préfecture du
département dans les meilleurs délais.
En outre, les dossiers que vous avez
demandes en réponse à la note SJ-06031-AB3 de la Direction des services
judiciaires en date du 20 janvier 2001
ne seront pas livres à la cour d'appel
ou au tribunal supérieur d'appel.

IV - Les effets sur la nationalité de l’ordonnance n°2005759 du 4 juillet 2005 relative
à la filiation
L'ordonnance n° 2005-759 du
4 juillet 2005 applicable le 1er juillet
2006 a modifie le droit de la filiation.
Elle supprime les différences entre les
filiations légitime et naturelle pour
aboutir a un régime unique quant à
leur établissement S'agissant de la filiation maternelle, le nouvel article
311-25 du code civil dispose notamment que la désignation de la mère
dans l'acte de naissance de l'enfant
permet d'établir la filiation.
S'agissant du droit de la nationalité,
l'article 17 de l'ordonnance tire les
conséquences de l'instauration d'un
régime unique de filiation. Il supprime les références aux différentes
filiations qui étaient mentionnées aux
articles 18, 19-3 et 22-1 du code civil.
L'article 91 de la loi relative à l'immigration et à l'intégration explicite que
les dispositions de l'ordonnance n'ont
pas d'effet sur la nationalité des personnes majeures à la date de l'entrée
en vigueur de cette ordonnance.
Ainsi, les conséquences des modifications apportées par l'ordonnance
du 4 juillet 2005 en ce qui concerne
la filiation ne seront prises en considération du point de vue de leurs effets de nationalité que pour les personnes nées après le 1er juillet 1988.
Il convient donc de prendre en
compte ces modifications lors de la
délivrance des certificats de nationalité aux personnes françaises d'origine
ou par effet collectif nées après le 1er
juillet 1988.
Les modifications apportées à la procédure de naturalisation
La loi abroge les dispenses de stage
dont bénéficiaient jusqu'ici :
– l'enfant mineur reste étranger
bien que l'un de ses parents ait ac-

page 63
quis la nationalité française (article
21-19-1.),
– le conjoint et l'enfant majeur
d'une personne qui acquiert ou a
acquis la nationalité française (article 21-19-2.),
– les ressortissants ou anciens ressortissants des territoires et Etats
sur lesquelles la France a exercé soit
la souveraineté, soit un protectorat,
un mandat ou une tutelle (article
21-19-5.).
La naturalisation de ces deux dernières catégories de personnes visées aux
2. et 5. de l'article 21-19-1 est désormais subordonnée a leur résidence
habituelle en France durant les cinq
années précédant le dépôt de leur
demande dans les termes de l'article
21-17 du code civil.
La naturalisation de l'enfant mineur
reste étranger bien que l'un de ses
parents ait acquis la nationalité française est désormais possible s'il justifie, dans les termes de l'alinéa 2 nouveau de l'article 21-22 du code civil,
avoir réside en France avec ce parent
durant les cinq années précédant le
dépôt de la demande.
L'article 21-25-1 nouveau vient enfin
préciser que autorité publique doit
répondre a une demande d'acquisition de la nationalité française par
naturalisation au plus tard 18 mois a
compter de la remise de toutes les
pièces nécessaires a la constitution du
dossier complet donnant lieu a délivrance du récépissé, ce délai étant
réduit a 12 mois lorsque le postulant
justifie avoir en France sa résidence
habituelle depuis au moins dix ans au
jour de la remise des pièces de son
dossier ; ces deux derniers délais pouvant être prolonges une fois par décision motivée pour trois mois.

VI - L'application de l’article
30-2 du code civil à Mayotte
L'article 30-2 du code civil dispose
que lorsque la nationalité française ne
peut avoir sa source que dans la filiation, elle est tenue pour établie, sauf
la preuve contraire, si l'intéresse et
celui de ses père et mère qui a été susceptible de la lui transmettre ont joui
d'une façon constante de la possession d'état de français.
S'agissant de Mayotte, la loi du
22 juillet 1993 prévoit que la nationalité des personnes nées sur ce territoire,
sera subsidiairement tenue pour éta-

page 64
blie si ces seules personnes ont joui de
façon constante de la possession d'état.
Dans un souci de simplification de
la preuve, l'article 110 de la loi du
24 juillet 2006 vient préciser que
pendant une période de trois ans a
compter de la publication de la loi,
les personnes majeures au 1er janvier
1994 qui établissent qu'elles sont
nées a Mayotte sont réputées avoir
joui de façon constante de la possession d'état de français si elles prouvent, outre cette naissance, qu'elles
ont été inscrites sur une liste électo-

Gisti – La nationalité française
rale a Mayotte au moins dix ans avant
cette publication et qu'elles font la
preuve d'une résidence habituelle sur
ce territoire.
Les nouvelles dispositions législatives
nécessitent une modification des imprimes de déclaration notamment
celui relatif à la déclaration souscrite
a raison du mariage.
Vous trouverez en annexe un modèle
de déclaration de nationalité française
fondé sur l’article 21-2 du code civil
tenant compte des modifications législatives intervenues.

Au regard de la loi, les autres déclarations de nationalité ne comportent
qu’une seule modification relative au
délai de contestation de l’enregistrement des déclarations de nationalité
lorsque les conditions légales ne sont
pas satisfaites (remplacement des
mots « un an » par « deux ans » dans
le paragraphe de la dernière page des
imprimés annexés à la circulaire CIV/
07/05/343 du 17 mai 2005). Vous en
trouverez les modèles modifiés sur le
site INTRANET/DSJ, rubrique informatique, sous /XTI/NATI/modèles
de déclarations.

Textes d’application [circulaires] – Gisti

Circulaire CIV/07/05/343 du 17 mai 2005

page 65

NOR : JUS/C/05/20298/C

relative à la mise en œuvre du décret n° 93-1362 du 30 décembre 1993
modifié par le décret n° 2005-25 du 14 janvier 2005
relatif aux déclarations de nationalité

Annexes non reproduites
Le garde des sceaux, ministre de la justice
[...]
Textes sources :
– Loi n° 2003-1119 du 26 novembre 2003 relative à l'immigration, au séjour des étrangers en France et à la nationalité
– Décret n° 93-1362 du 30 décembre 1993 relatif à la manifestation de volonté, aux déclarations de nationalité, aux décisions de naturalisation, de réintégration, de perte, de déchéance et de retrait de la nationalité française
modifié par le décret n° 98-720 du 20 août
1998 portant application de la loi n° 98-170
du 16 mars 1998 relative à la nationalité et
relatif aux déclarations, demandes, décisions
et mentions en matière de nationalité française.
– Décret n° 2005-25 du 14 janvier 2005 modifiant le décret n° 93-1362 du 30 décembre
1993 relatif aux déclarations de nationalité,
aux décisions de naturalisation, de réintégration, de perte, de déchéance et de retrait de la
nationalité française.
Publiée : BO – Intranet
[...]

La loi n° 2003-1119 du 26 novembre
2003 relative à l'immigration, au séjour des étrangers en France et à la
nationalité a modifié certaines dispositions du code civil relatives au droit
de la nationalité (cf. circulaire du ministère de la justice n° 46/E/M/FBD/NN du 1er décembre 2003 adressée aux juridictions et consultable sur
le site intranet justice). Par ailleurs,
l'article L.311-22 du code civil issu de
la loi n° 2002-304 du 4 mars 2002 relative au nom de famille modifiée par
la loi n° 2003-516 du 18 juin 2003 relative à la dévolution du nom de famille dispose que les déclarations de
choix de nom peuvent être souscrites
lorsqu'un enfant devient français par
effet collectif.
Le décret n° 2005-25 du 14 janvier
2005 publié au Journal Officiel du
15 janvier 2005 est venu modifier en
conséquence le décret n° 93-1362 du
30 décembre 1993 relatif aux déclarations de nationalité, aux décisions
de naturalisation, de réintégration, de
perte, de déchéance et de retrait de
la nationalité française.
L'objet de la présente circulaire est
d'expliciter les modifications appor-

(BOMJ)

tées à ce texte réglementaire et de
mettre à la disposition des autorités
chargées de recevoir les déclarations
les imprimés relatifs à celles-ci.

lité française selon la résidence de
l'intéressé.

Sont également faits quelques rappels
sur l'application des règles
procédurales en matière de déclarations de nationalité et commentées
quelques dispositions réglementaires
de pure coordination.

L'article 11 du décret comprend désormais l'indication que tous les documents rédigés en langue étrangère
doivent être accompagnés de leur traduction par un traducteur agréé, produite en original.

La présente circulaire portera sur les points
suivants :

Cet article explicite une obligation
d'ores et déjà existante s'agissant notamment des actes de l'état civil établis par une autorité étrangère en langue étrangère dont la traduction doit
être effectuée soit par un traducteur
figurant sur les listes d'experts judiciaires établies par les cours d'appel
et la cour de cassation, soit par le consul de France dans le pays étranger où
l'acte a été dressé, soit par les consuls
étrangers en France dès lors que leur
validité ne peut être remise en doute.

I) Dispositions communes relatives aux déclarations de nationalité
I-1 Nouvelles règles
I-2 Rappels concernant les règles procédurales
en vigueur
II) Dispositions spécifiques à certaines déclarations
II-1 Déclarations souscrites en vertu de l'article 21-2 du code civil
II-2 Déclarations souscrites en vertu de l'article 21-12 du code civil
II-3 Déclaration conjointe de choix de nom
dans le cadre des déclarations de nationalité

I) Dispositions communes
relatives aux déclarations
de nationalité
I-1) Nouvelles règles
I-1-1) La simplification des rapports
entre les déclarants et l'autorité chargée de recevoir la déclaration
L'article 10 du décret allège les démarches administratives en prévoyant que
la liste des pièces nécessaires à la recevabilité des déclarations et énumérées pour chacune d'elles dans le décret n° 93-1362 du 30 décembre 1993
peut être transmise par le tribunal ou
l'autorité consulaire soit par courrier,
soit par voie électronique avant que
le déclarant ne se présente physiquement pour souscrire sa déclaration.
I-1-2) La compétence territoriale des
autorités consulaires pour recevoir
les déclarations
L'article 10 du décret prévoit qu'un
arrêté du ministre des affaires étrangères désignera les autorités consulaires françaises compétentes pour
recevoir les déclarations de nationa-

I-1-3) Les documents en langue étrangère

S'agissant des actes de l'état civil, il
sera également rappelé que pour recevoir effet en France, les copies ou
extraits d'actes de l'état civil établis
par les autorités étrangères doivent,
sauf exceptions conventionnelles, être
légalisés à l'étranger par un consul de
France (instruction générale relative
à l'état civil n° 587 et suivants). Ces
copies ou extraits seront produits en
original sauf à ce que la preuve de
l'impossibilité d'une telle production
soit spécialement rapportée.
1-2) Rappels concernant les
règles procédurales en vigueur
Les dispositions d'ores et déjà visées
dans la circulaire n° 94/16 du 27 juin
1994 (pages 9 et suivantes) sont toujours applicables. Vous voudrez bien
vous y reporter. Les indications suivantes seront également à prendre en
compte :
I-2-1) Établissement de la déclaration
La souscription de la déclaration est
indépendante de son enregistrement
et n'est pas subordonnée aux mêmes
conditions.
La date de la déclaration est celle à
laquelle elle est souscrite devant le

page 66
juge territorialement compétent en
vertu du décret n° 93-1360 du 30 décembre 1993 ou de l'autorité consulaire compétente.
Pour souscrire la déclaration, le déclarant doit se présenter en personne et
justifier de son identité par la production d'un document officiel d'identité
comportant une photographie.
II sera rappelé ici qu'en vertu de l'article 17-3 du code civil, la déclaration
de nationalité peut être souscrite dès
l'âge de 16 ans, la représentation du
mineur de plus de seize ans par celui
ou ceux qui exercent l'autorité parentale ou, en cas de tutelle, par le tuteur
autorisé par le conseil de famille n'étant
nécessaire que dans le cas où l'altération de ses facultés mentales ou corporelles empêche l'expression de sa volonté et où cet empêchement a été constaté par le juge des tutelles dans les
conditions prévues par le texte susvisé.
La représentation du mineur âgé de
moins de seize ans par celui ou ceux
qui exercent l'autorité parentale est
visée à l'article 17-3 alinéa 2 du code
civil.
La qualité du représentant légal doit
être vérifiée. Ainsi, lorsque les parents
exercent en commun l'autorité parentale, ils doivent tous les deux venir
souscrire les deux exemplaires de la
déclaration au nom de leur enfant
mineur. A titre très exceptionnel, en
cas d'impossibilité pour l'un des parents de se déplacer, le tribunal peut
donner commission rogatoire sur le
fondement des articles 730 et 733 du
nouveau code de procédure civile aux
fins de voir recueillir son accord par
procès verbal, la date de la souscription de la déclaration étant dans ces
conditions la date à laquelle le
deuxième parent a signé les deux
exemplaires de la déclaration.
En cas de conflit des parents exerçant
en commun l'autorité parentale, le
juge compétent pour en connaître est
le juge aux affaires familiales.
II sera rappelé que la déclaration de
nationalité souscrite en vertu de l'article 21-11 alinéa 2 doit être souscrite
avec le consentement personnel du
mineur âgé de treize ans. II est impératif que le juge recueille personnellement ce consentement qui est un
élément nécessaire à la recevabilité de
la déclaration.
I-2-2) Le récépissé
Le récépissé visé à l'article 26 alinéa
2 du code civil vient attester de la re-

Gisti – La nationalité française
mise par le déclarant de la totalité des
pièces nécessaires à la recevabilité de
sa déclaration telles que visées par le
décret n° 93-1362 du 30 décembre
1993 modifié. II ne sera remis qu'à
cette condition.
Le récépissé est daté et sa photocopie figurera utilement au dossier.
II est délivré soit concomitamment à
la souscription de la déclaration, soit
postérieurement à cette souscription
au regard des pièces justificatives remises par l'intéressé. Dans les deux cas,
mention de la date de la délivrance du
récépissé est faite dans la déclaration.
Lorsque le récépissé n'est pas remis
le jour de la déclaration, il serait souhaitable de voir figurer au dossier
l'énoncé des pièces manquantes réclamées à l'intéressé.
I-2-3) La décision
* Le refus d'enregistrement
Après souscription de la déclaration,
le refus d'enregistrement fait l'objet
d'une décision unique. Ni ce refus, ni
sa notification ne sauraient être réitérés dans le temps.
Le cadre réservé à l'enregistrement des
déclarations doit demeurer vierge et ne
portera ni numéro, ni signature du juge
si celui-ci a refusé l'enregistrement.
Aux termes de l'article 31 du décret
du 30 décembre 1993, le refus d'enregistrement est notifié au déclarant
en la forme administrative ou par lettre recommandée avec demande
d'avis de réception.
Conformément à l'article 26-3 du
code civil, la décision de refus doit
intervenir six mois au plus après la
date à laquelle a été délivré au déclarant le récépissé. II convient de veiller
à ce que la notification du refus soit
effective dans ce délai.
Dans le cas où la notification est effectuée en la forme administrative et
si l'intéressé ne se présente pas lors
de la convocation destinée à lui notifier le refus d'enregistrement, le juge
d'instance dresse un procès verbal de
carence dont la date sera le point de
départ du délai de recours de six mois
ouvert au déclarant pour contester le
refus d'enregistrement.
Il sera rappelé qu'aucune procédure
de recours gracieux n'est prévue en
la matière. Si l'intéressé vous écrit
pour contester un refus d'enregistrement, il convient de lui rappeler que
seule la voie contentieuse devant le
tribunal de grande instance est

ouverte et que le point de départ du
délai de 6 mois pour assigner demeure
celui de la notification du refus d'enregistrement. Concernant les déclarations souscrites en application de l'article 21-2 du code civil, il convient
néanmoins de transmettre les recours
et éléments nouveaux à la sous-direction des naturalisations tout en rappelant au déclarant que cette transmission ne suspend pas les délais du
recours contentieux précité.
* L'enregistrement
– En vertu de l'article 26-4 du code
civil alinéa 2 issu de la loi du 26 novembre 2003, l'enregistrement peut
désormais être également contesté par
le ministère public dans le délai d'un
an suivant la date à laquelle il a été effectué si les conditions légales ne sont
pas satisfaites. A cet effet, vous voudrez bien saisir le plus rapidement possible le bureau de la nationalité s'il vous
apparaît après enregistrement que les
conditions légales pour recevoir une
déclaration n'étaient pas remplies.
– Il peut arriver que le déclarant mentionne un enfant au titre de l'effet
collectif résultant de la déclaration de
nationalité alors que l'une des conditions posées à l'article 22-1 du code
civil n'apparaît pas remplie (filiation
non établie ou absence de résidence
de l'enfant chez le déclarant).
Dans ce cas, le juge veillera à porter
dans le cadre réservé à l'enregistrement une mention explicite faisant
état de ses réserves (exemple : « Il apparaît que l'enfant x mentionné ci-dessus ne peut bénéficier de l'effet collectif au regard des motifs suivants (explicitation des motifs) »).
S'il s'agit d'une déclaration souscrite
sur le fondement de l'article 21-2 du
code civil, le juge d'instance fera état
de cette difficulté dans la lettre de
transmission à la sous-direction des
naturalisations.
Après enregistrement des déclarations autres que celles fondées sur l'article 21-2 précité, mention de ces réserves sera utilement portée sur la lettre de transmission des dossiers au
service central de l'état civil.

II) Dispositions spécifiques
à certaines déclarations
II-1) Déclarations souscrites en
vertu de l'article 21-2 du code civil
La circulaire interministérielle du
20 juillet 2000 relative à la procédure
d'acquisition de la nationalité française

Textes d’application [circulaires] – Gisti
par déclaration à raison du mariage est
en cours de refonte. Vous voudrez bien
vous reporter à ce nouvel instrument
concernant ces déclarations.
[NDLR : Pour les modifications ultérieures, voir la circulaire du 29 décembre
2009, p. 32]

La nouvelle rédaction des articles 14
et 15 du décret du 30 décembre 1993
tient compte des modifications que la
loi du 26 novembre 2003 a introduites
s'agissant des déclarations souscrites en
vertu de l'article 21-2 du code civil.
Cet article a connu quatre modifications :
– 1) La condition de délai de communauté de vie à compter du mariage
permettant de souscrire la déclaration
est portée à deux ans si le déclarant
peut justifier d'une résidence ininterrompue en France d'au moins un an
à compter du mariage. Elle est portée à trois ans dans le cas contraire.
Si la durée du mariage est inférieure
à trois ans, les époux doivent donc
justifier d'une telle résidence ininterrompue en France pendant une durée au moins égale à un an à compter
de leur mariage par tous documents
(à titre d'exemple, titre de séjour,
quittances de loyers, contrat de bail,
factures d'électricité, bulletins de salaire, actes de naissance en France
d'enfants communs...).
– 2) La dérogation à la condition de
délai en cas d'enfant commun issu du
couple a été supprimée par la loi.
Les pièces relatives à cet ou ces enfants communs peuvent être utilement produites au titre des documents permettant d'attester de la
communauté de vie entre les époux à
la date de la souscription de la déclaration (3° de l'article 14 et non plus
1° de cet article).
– 3) La communauté de vie des époux
est qualifiée d'affective et matérielle
depuis la loi.
L'attestation sur l'honneur visée au 3°
de l'article 14, que les époux signent
pour attester d'une telle communauté
de vie devant l'autorité recevant la
déclaration, prend en compte cette
modification. Vous en trouverez le
modèle en annexe.
– 4) Le législateur a introduit une
nouvelle condition de recevabilité de
la déclaration souscrite à raison du
mariage, le déclarant devant justifier
d'une connaissance suffisante de la
langue française.

L'article 15 du décret a été modifié
pour prendre en compte ce nouvel
élément.
II explicite que lors de l'enquête réglementaire effectuée par les services
préfectoraux ou consulaires postérieurement à la souscription de la déclaration, le déclarant verra désormais
évaluer son degré de connaissance de
la langue française lors d'un entretien
individuel donnant lieu à un compte
rendu.
L'arrêté du 22 février 2005 du ministère chargé des naturalisations (Journal officiel du 20 mars 2005) définit
les modalités de déroulement de l'entretien, les conditions d'établissement
du compte rendu auquel il donne lieu
ainsi que les critères qui fondent les
conclusions des agents enquêteurs.
Le cas échéant, le juge d'instance
pourra adresser ses observations à la
sous-direction des naturalisations
lorsqu'il aura constaté une mauvaise
maîtrise de la langue française par le
déclarant.
Outre ces quatre modifications des
articles 14 et 15 du décret en lien avec
les nouvelles dispositions législatives,
le dernier alinéa de l'article 16 vient
préciser que le délai donné à l'autorité préfectorale ou consulaire pour
procéder à l'enquête et transmettre
son avis à la sous-direction des naturalisations est de 6 mois. Cette précision est apparue nécessaire au regard
des délais auxquels la sous-direction
des naturalisations est elle-même tenue s'agissant de l'enregistrement des
déclarations et de la mise en œuvre
d'une éventuelle procédure d'opposition. II sera à cet égard utile d'informer le déclarant sur la suite de la procédure de déclaration postérieurement
à la souscription et notamment sur les
convocations dont il fera l'objet dans
le cadre des enquêtes susvisées.
II-2) Déclarations souscrites
en vertu de l'article 21-12
du code civil
La loi du 26 novembre 2003 a institué, lorsque l'enfant mineur étranger
est recueilli par une personne de nationalité française ou confié au service
de l'aide sociale à l'enfance, une condition de délai fixé respectivement à
cinq et trois ans.
Ces délais sont mentionnés dans le
décret.
Aux termes de l'article 16-4°, il appartient au déclarant de produire tout

page 67
document justifiant que l'enfant a été
recueilli en France et élevé par une
personne de nationalité française depuis au moins cinq années. A ce titre,
il pourra être produit l'acte judiciaire
ou administratif de recueil, les certificats de scolarité de l'enfant, le justificatif de la prise en charge de l'enfant par les organismes sociaux dont
dépend le recueillant.
L'article 16-5° précise quant à lui que
le déclarant produira tout document
administratif ou l'expédition de la
décision judiciaire indiquant que l'enfant est confié à l'aide sociale à l'enfance depuis au moins trois années.
Ces conditions de délai ne dispensent
pas le juge de vérifier que les autres
conditions nécessaires à la souscription de la déclaration sont remplies
(notamment, rupture avec le milieu
familial d'origine).
II-3) Déclaration conjointe
de choix de nom dans le cadre
des déclarations de nationalité
La loi n° 2002-304 du 4 mars 2002
modifiée par la loi n° 2003-516 du
18 juin 2003 a réformé les modalités
de dévolution du nom de famille.
Aux termes de l'article 311-21 nouveau du code civil « Lorsque la filiation d'un enfant est établie à l'égard
de ses deux parents au plus tard le jour
de la déclaration de sa naissance ou par
la suite mais simultanément, ces derniers choisissent le nom de famille qui
lui est dévolu : soit le nom du père, soit
le nom de la mère, soit les deux noms
accolés dans l'ordre choisi par eux dans
la limite d'un nom de famille pour chacun d'eux ». En l'absence de déclaration, les principes de dévolution actuels sont maintenus.
L'article 311-22 du code civil rend
applicable les dispositions de l'article
311-21 à l'enfant qui devient français
par effet collectif dans le respect des
termes de l'article 22-1 du code civil.
Cette réforme est entrée en vigueur
le 1er janvier 2005.
Le décret n° 2004-1159 du 29 octobre 2004 portant application de la loi
du 4 mars 2002 explicite les conditions dans lesquelles les déclarations
de choix de nom seront souscrites
dans le cadre des déclarations de nationalité tandis que l'article 13 du
décret n° 93-1362 du 30 décembre
1993 précise désormais dans son alinéa 2 que la déclaration conjointe de
choix de nom peut être remise lors

page 68
de la souscription d'une déclaration
de nationalité dans le même temps
que la demande de francisation des
noms et prénoms du déclarant et de
ses enfants saisis par l'effet collectif
de sa déclaration.
Lorsque la déclaration est souscrite
en vue d'acquérir la nationalité française ou d'être réintégré dans cette
nationalité, vous informerez l'intéressé qu'il peut souscrire une déclaration de choix de nom si les conditions légales en sont remplies.
La circulaire n° JUS C04 20 955C du
6 décembre 2004, relative au nom de
famille, explicite dans le titre II de sa
deuxième partie les conditions qui
doivent être remplies par un étranger
qui obtient la nationalité française,
pour choisir le nom du « premier enfant commun » né après le 1er janvier
2005.
Vous voudrez bien vous y reporter
étant rappelé ici que :
La faculté de choix de nom n'est
ouverte qu'au profit des parents dont
le premier enfant commun est né à
compter du 1er janvier 2005 : elle n'est
en aucun cas ouverte aux parents
dont le premier enfant commun est
né avant cette date même si la déclaration de nationalité est souscrite
après.
La déclaration de choix de nom est
remise, par l'un ou l'autre des parents,
lors de la souscription de la déclaration d'acquisition de la nationalité
française. Elle prend la forme d'un
écrit. Elle est le cas échéant accompagnée du consentement des enfants

Gisti – La nationalité française
âgés de plus de 13 ans à la modification de leur nom.
Cette déclaration doit être signée par
le père et la mère de l'enfant étant relevé que dans le cas où les enfants susceptibles de bénéficier de l'effet collectif sont issus de différentes unions,
l'exercice de la faculté de choix de nom
à leur profit nécessite la remise d'une
déclaration de choix de nom pour le
premier enfant commun de chacune
des fratries. II peut donc y avoir plusieurs déclarations de choix de nom à
l'occasion d'une déclaration de nationalité. Les parents concernés seront
invités à utiliser les formulaires de déclaration conjointe de choix de nom
dont un modèle figure en annexe.
L'autorité auprès de laquelle la déclaration de nationalité est souscrite n'a
pas à vérifier la validité de la déclaration conjointe de choix de nom mais
s'assure que l'officier de l'état civil
compétent disposera de tous les éléments nécessaires à son exploitation :
formulaire de déclaration de choix de
nom dûment renseigné et signé, consentement des enfants de plus de treize
ans étant observé que concrètement
cette condition ne trouvera à s'appliquer qu'à compter du 1er janvier 2018.
Au besoin, elle invite les parents à procéder aux régularisations nécessaires.
La procédure acquisitive de nationalité ne doit pas subir les conséquences de l'absence de régularisation
d'un dossier de déclaration de choix
de nom. Le dossier relatif à la déclaration de nationalité fera l'objet d'un
traitement dans les délais prescrits par
les textes.

La déclaration de choix de nom est
transmise par l'autorité chargée de
l'enregistrement de la déclaration de
nationalité (sous direction des naturalisations s'agissant des déclarations
de nationalité à raison du mariage,
bureau de la nationalité ou tribunaux
d'instance pour les autres déclarations) soit au service central de l'état
civil s'il est nécessaire d'établir des
actes de l'état civil français au profit
des parents ou de leurs enfants, soit,
à défaut, à l'officier de l'état civil communal détenteur de l'acte de naissance du premier enfant commun
bénéficiant de l'effet collectif.
La déclaration de choix de nom fera
l'objet de cette transmission en même
temps, s'il y a lieu, que les pièces nécessaires à l'établissement des actes de
l'état civil, après qu'il y ait eu enregistrement de la déclaration de nationalité.
Vous trouverez annexés à la présente
circulaire l'ensemble des modèles de
déclarations de nationalité, le modèle
d'attestation de communauté de vie
ainsi que pour rappel le modèle de
déclaration conjointe de choix de
nom figurant en annexe de la circulaire n° JUS C04 20 955C du 6 décembre 2004.
Les modèles de déclarations sont également consultables sur le site
INTRANET/DSJ, rubrique informatique, sous / XTI / NATI / modèles
de déclarations.
Vous voudrez bien me saisir des difficultés d'application des présentes instructions et porter à ma connaissance
tous éléments d'informations utiles.

Textes d’application [circulaires] – Gisti

Circulaire du 31 décembre 2004

page 69

NOR : INT/D/04/00148/C

relative à l’amélioration des conditions de délivrance de la carte nationale
d’identité par application du concept de la possession d’état de Français
aux personnes nées à l’étranger

Le ministre de l'Intérieur, de la sécurite intérieure et des libertés locales
[...]
Référence :
Ma circulaire NOR INT/D/00/0000/1/C du
10 janvier 2000 relative à l’établissement et à
la délivrance des cartes nationales d’identité
[...]

Par circulaire du 10 janvier 2000, l’accent avait été mis sur la nécessité d’assouplir les conditions de délivrance
d’une première carte nationale
d’identité sécurisée en renouvellement d’une précédente carte nationale d’identité cartonnée en faveur
des « personnes nées à l’étranger justifiant de leur possession d’état de
Français et de celle d’au moins un de
leurs parents » ainsi que « des rapatriés
d’Afrique du Nord ».
Or, l’attention du ministre a été de
nouveau appelée sur les difficultés
rencontrées par un nombre élevé de
personnes placées dans cette situation, auxquelles il a été demandé de
façon quasi systématique de produire
un certificat de nationalité française.
S’inscrivant dans le cadre de l’action
gouvernementale de simplification des
démarches des usagers, la présente circulaire vise à compléter les disposi-

tions du chapitre I (2) (e) 1° et 4° de
la circulaire du 10 janvier 2000 précitée, l’objectif poursuivi étant de parvenir à un traitement homogène de situations similaires au plan national.
Je rappelle que ces situations concernent des personnes qui ne peuvent
faire la preuve directe de leur nationalité française et qui ne parviennent à
produire qu’un nombre restreint d’éléments de possession d’état de Français.
Afin de pallier ces difficultés il paraît
possible de privilégier certains de ces
éléments de possession d’état dans la
mesure où ils traduisent un lien particulièrement fort avec la France ; il
s’agit par exemple de l’appartenance
à la fonction publique, de l’accomplissement des obligations militaires, de
l’existence d’un mandat électif réservé
aux seuls Français.
Aussi, lorsque vos services auront à
connaître de ce type de situations, la
preuve par l’administré concerné de
l’un ou l’autre de ces trois éléments
devra être considérée comme étant
suffisante pour faire droit à la demande de titre d’identité.
D’autre part, lorsque ces mêmes personnes seront en mesure de produire
une précédente carte nationale

d’identité cartonnée, la durée de péremption de cette carte pourra être
supérieure à deux ans sans toutefois
être supérieure à dix ans.
Au regard de ces nouvelles dispositions, j’insiste sur la nécessité d’examiner la situation des usagers intéressés avec discernement et de rappeler
aux services communaux chargés du
recueil des demandes de titres de vous
transmettre dans les meilleurs délais
les dossiers correspondants. En tout
état de cause, lorsque vos services
auront un doute sérieux sur la qualité de Français du demandeur vous
saisirez sans tarder mes services.
Compte tenu du caractère sensible de
cette question je vous demande de
veiller personnellement à la bonne
application des présentes instructions
et d’en informer les souspréfets d’arrondissements ainsi que les maires
chargés du recueil des demandes de
titres d’identité.
Enfin, je précise que le ministère de
la justice partageant le même souci de
simplification des démarches des usagers, a également adressé une circulaire dont une copie est jointe, aux
services des tribunaux d’instance
chargés de la délivrance des certificats de nationalité française.

page 70

Gisti – La nationalité française

Circulaire n° 2004-600 du 14 décembre 2004

NOR : SAN/N/04/30731/C

relative aux conditions d'application de la loi sur le nom de famille
aux personnes acquérant la nationalité française [extraits] (BO Santé, solidarité n° 2005/3)

Seules les dispositions encore en
vigueur de la circulaire sont reproduites.
Annexes non reproduites
(Incidences de la modification des art. 311-21
et 311-22 du code civil par les art. 2 et 3 de la
loi n° 2003-516 du 18 juin 2003 relative à la
dévolution du nom de famille sur la constitution et l'instruction des dossiers de demande
d'acquisition de la nationalité française)
Date d’application : 1 er janvier 2005.
Références :
– Loi n° 2002-304 du 4 mars 2002 relative au
nom de famille ;
– Loi n° 2003-516 du 18 juin 2003 relative à
la dévolution du nom de famille ;
– décret n° 2004-1159 du 29 octobre 2004
portant application des lois susvisées ;
– décret n° 93-1362 du 30 décembre 1993 modifié relatif aux déclarations de nationalité,
aux décisions de naturalisation, de réintégration, de perte, de déchéance et de retrait de la
nationalité française.
Annexes : 600a1, 600a2.
Le ministre de l’emploi, du travail et de la
cohésion sociale
[...]

La loi n° 2002-304 du 4 mars 2002
modifiée par la loi n° 2003-516 du
18 juin 2003 a modifié les modalités
de dévolution du nom de famille.
Aux termes de l’article 311-21 nouveau du code civil « Lorsque la filiation d’un enfant est établie à l’égard
de ses deux parents au plus tard le
jour de la déclaration de sa naissance
ou par la suite mais simultanément,
ces derniers choisissent le nom de famille qui lui est dévolu : soit le nom
du père, soit le nom de la mère, soit
les deux noms accolés dans l’ordre
choisi par eux dans la limite d’un
nom de famille pour chacun d’eux ».
En l’absence de déclaration, les
principes de dévolution actuels sont
maintenus.

L’article 311-22 du code civil pose par
ailleurs le principe de l’application des
dispositions de l’article 311-21 précité
aux enfants qui acquièrent la nationalité française par effet collectif.
Cette réforme entre en vigueur le
1er janvier 2005.
S’agissant des étrangers qui sollicitent
notre allégeance, ses modalités d’application sont précisées par les textes
suivants.
Le décret n° 2004-1159 du 29 octobre 2004 portant application de la loi
du 4 mars 2002 précise que la déclaration de choix de nom est remise, par
l’un ou l’autre des parents, lors du dépôt de la demande d’acquisition de la
nationalité française et que cette déclaration est ensuite transmise par
l’autorité chargée de conférer la nationalité française (sous-direction des
naturalisation du ministère de l’emploi, du travail et de la cohésion sociale) au service central d’état civil du
ministère des affaires étrangères compétent pour établir les actes de l’état
civil du parent acquérant la nationalité française ou des enfants communs
bénéficiant de l’effet collectif.
L’article 42 du décret n° 93-1362 du
30 décembre 1993 relatif notamment
aux demandes de naturalisation et de
réintégration dans la nationalité française dans sa nouvelle rédaction résultant d’un décret modificatif dont
la signature doit intervenir avant la
fin de l’année dispose quant à lui que
le postulant, qui a la faculté de demander la francisation de son nom
et de ses prénoms, peut, en outre,
joindre à sa demande une déclaration
conjointe de choix de nom.

Enfin la circulaire du 6 décembre 2004,
relative au nom de famille, explicite
dans le titre II de sa deuxième partie
les conditions qui doivent être remplies
par un étranger qui obtient la nationalité française, pour choisir le nom de
son enfant né après le 1er janvier 2005.
La présente circulaire a pour objet de
vous signaler les incidences de la réforme du nom de famille en ce qui
concerne, d’une part, la constitution
des dossiers de demande d’acquisition de la nationalité française et,
d’autre part, leur instruction par la
sous-direction des naturalisations.

I. Les demandes d'acquisition
de la nationalité française
déposées en préfecture
après le 31 décembre 2004
À partir du 1er janvier 2005, la notice
d’information remise au postulant
avec le formulaire de demande sera
complétée par une notice complémentaire intitulée « Détermination du
nom de vos enfants susceptibles de
devenir français » et par un formulaire de déclaration à souscrire en cas
de choix d’un nom de famille.
Ces deux documents, joints en
annexe de la présente circulaire, seront disponibles sur le site intranet du
ministère de l’intérieur.
Si une déclaration de choix de nom a
été souscrite, vos services vérifieront
qu’elle a été correctement remplie et
qu’elle a bien été signée par le père et
la mère même si un seul des parents
demande l’acquisition de la nationalité française.
[...]

Textes d’application [circulaires] – Gisti

page 71

Circulaire CIV 2004-12 C2 du 1er octobre 2004
relative à l'amélioration des conditions de délivrance
des certificats de nationalité française par application
de l'article 30-2 du code civil

Par une précédente circulaire du 24 décembre 1998 à laquelle vous voudrez
bien vous référer, l'accent avait été mis
sur la nécessaire amélioration de délivrance des certificats de nationalité
française par les tribunaux d'instance.
Un paragraphe particulier (I-2 °) était
consacré aux conditions d'application
de l'article 30-2 du Code civil relatif à
la preuve de la nationalité française par
possession d'état sur deux générations.
Or, l'attention du ministère de la Justice a été à nouveau appelée sur les
difficultés rencontrées par des personnes françaises nées à l'étranger ou
leurs descendants, pour la délivrance
d'un certificat de nationalité française,
notamment lorsque les préfectures
exigent un tel document en vue d'établir une carte nationale d'identité.
S'inscrivant dans le cadre de l'action
gouvernementale de simplification
des démarches des usagers, la présente note circulaire vise à compléter
les dispositions du deuxième paragraphe de la section I de la circulaire du
24 décembre 1998.

En effet des cas sont souvent signalés
de personnes qui, alors que la preuve
contraire de leur nationalité française
n'est nullement rapportée, ne parviennent à produire qu'un nombre
restreint d'éléments de possession
d'état de Français.
Il a été mentionné dans la circulaire
précitée que certains éléments traduisent un lien particulièrement fort avec
la France, de sorte que « pour caractériser la possession d'état de l'ascendant, on peut se contenter par exemple, de la preuve de l'appartenance à la
fonction publique ou de l'accomplissement des obligations militaires ».
Il apparaît que, dans certains cas, cet
assouplissement qui reste valable
pour l'ascendant doit être appliqué
également à la personne même du
demandeur de certificat.
Ainsi l'on pourra admettre comme
suffisante la preuve de l'appartenance
de l'intéressé à la fonction publique
ou celle de l'accomplissement des
obligations militaires, ou encore de
l'existence d'un mandat électif réservé
aux seuls Français.

(BOMJ 2004/96)

Dans des cas exceptionnels pourra
être également prise en compte la
seule production d'une carte nationale d'identité en cours de validité ou
récemment périmée, dès lors que vous
n'aurez aucun doute sur l'identité de
son détenteur et la qualité de Français de celui-ci.
Dans tous les cas, l'authenticité du
document produit ne doit pas poser
de difficulté ; il doit en principe ê tre
produit en original.
Lorsque vous éprouverez des difficultés dans l'application des dispositions
ci-dessus énoncées, il conviendra de
saisir la permanence téléphonique du
bureau de la nationalité de la chancellerie.
Il est précisé que le ministère de la
Justice, partageant le même souci de
simplification des démarches des usagers, a également élaboré une circulaire en vue d'assouplir les conditions
de délivrance des cartes nationales
d'identité aux personnes dont la situation relève des dispositions de l'article 30-2 du Code civil.

[NDLR : Sur le même thème, voir les circulaires du 24 décembre 1998, p. 90, et du 5 mai 1995, p. 101]

page 72

Gisti – La nationalité française

Circulaire DLPAJ-SDECT du 20 janvier 2004

NOR : INT/D/04/00006/C

sur les dispositions de la loi du 26 novembre 2003
modifiant certains articles du code civil relatifs à la nationalité [extraits]

[...]

Chapitre 4
Les dispositions modifiant
le code civil

Les modifications introduites dans la
loi concernent, d’une part, certains
modes d’attribution ou d’acquisition
de la nationalité française, d’autre
part, quelques dispositions relatives
à l’état civil, enfin le mariage.

A - L’attribution
ou l’acquisition de la
nationalité française
1. L’attribution de la nationalité française par naissance en France (article
64 de la loi MISE-FEN – article 19-1
du code civil)

L’article 19-1 2° du code civil prévoit
que l’enfant né en France de parents
étrangers, et à qui les lois étrangères
n’attribuent la nationalité d’aucun des
deux parents, est français. Cette disposition, qui avait été introduite par la
loi du 9 janvier 1973, avait pour objectif de prévenir le risque réel d’apatridie.
Or, à l’expérience, il s’est avéré que
certains parents originaires de pays tels
que la Colombie, la Bolivie, le Pérou,
le Venezuela, le Sri Lanka ou le
Pakistan se contentent d’invoquer leur
impossibilité de procéder à l’enregistrement de leur enfant pour bénéficier
de ces dispositions, ce qui leur permet
d’obtenir facilement un titre de séjour
en qualité de parents d’enfant français.
Ces enfants ne peuvent en effet, en
application des lois étrangères de nationalité, se voir attribuer la nationa-

lité de leurs parents qu’à la condition
que ces derniers enregistrent la naissance de leur enfant auprès des autorités consulaires étrangères en France.
La nouvelle rédaction de l’article 19-1
2° du code civil, qui précise que les
enfants concernés sont ceux pour lesquels les lois étrangères ne permettent
en aucune façon qu’ils se voient transmettre la nationalité de leur parents,
vise à éviter que les parents ne choisissent délibérément de ne pas transmettre leur nationalité à leur enfant.
Lorsque vous serez saisis d’une demande de titre de séjour pour des
étrangers invoquant les dispositions
de l’article 19-1-2° du code civil, vous
exigerez la production d’un certificat
de nationalité française pour l'enfant.
[...]

Textes d’application [circulaires] – Gisti

Circulaire DPM n° 2000-254 du 12 mai 2000

page 73

NOR : MES/N/00/30272/C

relative aux naturalisations, réintégrations dans la nationalité française
(Texte non paru au JO)
et perte de la nationalité française

Circulaire reproduite sans ses annexes
SOMMAIRE
I – RÔLE DE LA PRÉFECTURE
A - Accueil du postulant et remise du formulaire.
B - Constitution du dossier par le postulant
1. Demande de naturalisation ou de réintégration
a) Principe de la demande personnelle
b) Règles à appliquer pour les enfants mineurs
du demandeur
2. Justification de l’état civil
a) Pièces d’état civil
b) Vérifications à effectuer
c) Précisions complémentaires
2 bis. Cas particulier des postulants ayant conclu un PaCS
3. Titre de séjour
4. Demande de francisation
a) Francisation du prénom
b) Francisation du nom
5. Autres pièces
C - Dépôt et récépissé de dépôt du dossier
1. Dépôt du dossier
2. Récépissé de dépôt du dossier
D - Etablissement du dossier par la préfecture
et appréciation de la demande
1. Enquêtes et pièces complémentaires
2. Procédure allégée
3. Appréciation de la situation du demandeur
a) Résidence en France
b) Assimilation à la communauté française
c) Comportement
d) État de santé
4. Notice de renseignements et avis motivé
a) Notice de renseignements
b) Avis préfectoral.
c) Transmission du dossier à l’administration
centrale
E - Demande de libération des liens d’allégeance à l’égard de la France
1. Constitution du dossier
2. Examen de la demande
F - Statistiques
II. RÔLE DE L’ADMINISTRATION CENTRALE
A - Accusé de réception
B - Informations en cours de procédure
1. Informations destinées à l’administration
centrale
2. Information du postulant
C - Instruction de la demande
1. Recevabilité de la demande
a) Résidence en France
b) Assimilation à la communauté française
c) Bonnes vie et moeurs
2. Examen de la demande en opportunité
a) Stabilité de l’établissement en France
b) Comportement du postulant
c) Assimilation à la communauté française
d) Intérêt particulier de certaines demandes
III. NOTIFICATION DE LA DÉCISION

A - Décision favorable
B - Décision défavorable
1. Recours gracieux
2. Recours contentieux
Résumé :
Mise en œuvre de la loi 98-170 du 16 mars
1998 et du décret n° 98-270 du 20 août 1998.
Orientations politiques pour les naturalisations et procédure d’instruction des dossiers
d’acquisition et de perte de la naturalisation
française.
Références :
Code civil, livre Ier, titre 1er bis de la nationalité française ;
Loi n° 98-170 du 16 mars 1998 ;
Décret n° 93-1362 du 30 décembre 1993 modifié.
Texte abrogé :
Circulaire n° 95-09 du 27 avril 1995 du ministre d’État, ministre des affaires sociales, de
la santé et de la ville.

La ministre de l’emploi et de la solidarité, le ministre de l’intérieur à
Mesdames et Messieurs les préfets de
département ; Monsieur le préfet de
police.
L’octroi ou le refus de la nationalité
est une prérogative souveraine de
l’État qui s’exerce conformément à la
tradition républicaine dans un esprit
d’ouverture permettant à de nombreux étrangers de devenir des citoyens français, à la condition que leur
démarche s’inscrive dans un processus d’intégration réelle.
La naturalisation constitue en effet
l’étape juridique décisive du processus d’intégration dans la communauté française d’un étranger qui a
fixé durablement sa résidence sur
notre territoire.
A la différence de l’acquisition de la
nationalité française par déclaration,
principalement à raison du mariage,
qui est de droit quand les conditions
sont remplies, la naturalisation et la
réintégration par décret relèvent d’une
décision de l’autorité publique qualifiée, par la jurisprudence, de faveur.
En effet, si cette décision ne peut intervenir lorsque les conditions légales,
dites de recevabilité, figurant dans le
code civil, ne sont pas remplies, rien
n’oblige, en opportunité le Gouverne-

ment à accorder la nationalité française
à ceux qui remplissent ces conditions.
Néanmoins, les décisions négatives
prises en recevabilité comme en opportunité sont toujours motivées. Elles comportent l’énoncé, même succinct, des considérations de droit et
de fait qui constituent le fondement
des décisions.
La présente circulaire a pour objet de
fixer les règles que vous devrez observer pour la constitution et la transmission à mes services des dossiers de
demande de naturalisation ou de réintégration en application du décret
n° 93.1362 du 30 décembre 1993
modifié par le décret n° 98.720 du
20 août 1998 portant application de
la loi n° 98.170 du 16 mars 1998 relative à la nationalité, et relatif aux
déclarations, demandes, décisions et
mentions en matière de nationalité
française.
En outre, elle vous précise la politique suivie par le gouvernement en
matière de naturalisation, de réintégration ou de perte de la nationalité
française afin que, d’une part, vous
soyez à même d’émettre un avis sur
la demande et que, d’autre part, vous
puissiez expliquer à ceux qui n’obtiendront pas satisfaction pourquoi
leur demande n’est pas admise.
L’ensemble de ces instructions est regroupé sous les trois rubriques suivantes :
– rôle de la préfecture ;
– rôle de l’administration centrale ;
– notification de la décision
qui décrivent précisément et chronologiquement le déroulement de la
procédure.
Nous attachons une importance particulière à la qualité de vos avis sur
les demandes de naturalisation.
Nous souhaitons que vous prêtiez attention à l’application de ces règles
et que vous fassiez état auprès du ministère de l’emploi et de la solidarité
(direction de la population et des

page 74
migrations) des éventuelles difficultés
que vous rencontrez en cette matière.
[NDLR : sur l'expérimentation au 1er janvier 2010 de la déconcentration des décisions de naturalisation et de réintégration,
voir décret du 28 décembre 2009, p. 17]

I. Rôle de la préfecture
A. Accueil du postulant
et remise du formulaire
1. Le formulaire de demande d’acquisition ou de perte de la nationalité française par décret est retiré à
la préfecture du lieu de résidence de
l’intéressé.
Les instructions données par la circulaire du 10 février 1989 concernant
l’accueil des postulants continuent à
s’appliquer notamment en ce qu’elles demandaient un meilleur contrôle
de la procédure par les services de
l’État et un accueil des demandeurs
dans des locaux identifiés et adaptés.
Une attention particulière doit être
portée aux renseignements donnés
lors de la venue des étrangers à la préfecture. Les agents chargés de l’accueil ne doivent pas se contenter de
remettre le formulaire de demande
accompagné de la notice d’information, mais doivent être en mesure
d’apporter une aide pour la constitution du dossier.
L’objectif est en effet d’éviter que le
postulant n’ait à venir plusieurs fois
en préfecture ou que son dossier ne
lui soit renvoyé parce qu’incomplet.
2. Enfin, lorsqu’un étranger se présente pour retirer un nouveau formulaire parce qu’une décision défavorable avait été prise à l’égard de sa précédente demande, il y a lieu de procéder comme suit, selon la nature et
la date de la décision :
En cas d’irrecevabilité :
Le postulant doit apporter la preuve
que le motif de la décision initiale a
disparu. Dans cette hypothèse et si la
décision date de moins de 18 mois,
vous communiquerez les éléments et
les documents à la direction de la
population et des migrations (sousdirection des naturalisations). S’ils
paraissent de nature à justifier la modification de la décision initiale, il
vous sera demandé soit de faire actualiser le dossier, soit de le faire compléter s’il avait été transmis en procédure allégée (voir paragraphe I-D-2
de la présente circulaire).

Gisti – La nationalité française
Si la décision date de plus de 18 mois,
vous inviterez l’intéressé à déposer un
nouveau dossier sans saisir la sousdirection des naturalisations.
En cas d’ajournement :

La demande est signée et datée de la
main du postulant. En cas d’impossibilité, elle est remplie par l’autorité
qui la reçoit. Mention est alors faite
de la raison qui le justifie.

Lorsque la décision a été maintenue
malgré un recours gracieux du postulant, celui-ci ne peut déposer un
nouveau dossier tant que le délai fixé
n’est pas écoulé ou que la condition
imposée n’est pas remplie.

La demande formulée par un incapable n’est recevable que s’il est représenté légalement. Vous demanderez au
représentant légal qui signe la demande
de produire le jugement l’autorisant à
agir en lieu et place de l’incapable.

En cas de rejet :

b) Règles à appliquer pour les enfants
mineurs du demandeur

Il convient de saisir la sous-direction
des naturalisations en lui communiquant, avec votre avis, les éléments
susceptibles de faire apparaître une
modification de la situation de l’intéressé. Selon les cas, celui-ci sera averti
par votre intermédiaire, soit qu’il peut
déposer un nouveau dossier, soit qu’il
est inutile qu’il le fasse immédiatement car, au vu des motifs de la décision initiale, une nouvelle demande
ne pourrait aboutir.
B. Constitution du dossier
par le postulant
1. Demande de naturalisation ou de
réintégration (art. 21-15 et 24-1 du
code civil)
Le postulant doit remplir en double
exemplaire le formulaire intitulé : demande de naturalisation (annexe 1).
Toutes les rubriques du formulaire
doivent être remplies de manière précise, notamment celles qui ont trait à
la situation familiale et matrimoniale
(unions antérieures, enfants même naturels...) et à l’activité professionnelle.
Ce document sert de base à l’instruction proprement dite. Les renseignements qu’il contient guident les administrations pour les enquêtes et vérifications nécessaires à l’examen
d’ensemble du dossier.
Il s’agit d’une déclaration sur l’honneur. Dès lors, toute fausse déclaration entraînera le rejet de la demande
ou, ultérieurement, pourra faire l’objet d’un retrait du décret de naturalisation ou de réintégration, en application de l’article 27-2 du code civil.
a) Principe de la demande personnelle
La demande étant personnelle, vous
devez constituer un dossier distinct
pour chaque postulant. Pour être naturalisé, le demandeur doit, en principe, être âgé de 18 ans au moins, sauf
s’il bénéficie des dispositions du 1° de
l’article 21.19 du code civil ou s’il
s’agit d’une réintégration.

L’article 22.1 du code civil dispose
que les enfants mineurs acquièrent de
plein droit la nationalité française en
même temps que leurs parents sous
réserve de remplir deux conditions
cumulatives :
– d’une part, l’enfant mineur doit
avoir sa résidence habituelle chez
le parent acquérant, même s’il n’y
vit pas continuellement du fait par
exemple de l’accomplissement de
sa scolarité en un lieu éloigné ou
d’une résidence alternée ;
– d’autre part, son nom doit figurer au décret de naturalisation ou
de réintégration.
Lorsque les parents formulent leur
demande en même temps, les pièces
d’état civil des enfants mineurs seront
jointes au dossier du père.
Lorsque ses père et mère sont divorcés ou séparés, l’enfant est censé résider chez celui qui en a la garde ou chez
les deux s’il y a résidence alternée.
Le demandeur doit justifier par tous
moyens de la résidence régulière et
habituelle de l’enfant. Lorsque l’enfant est scolarisé, un certificat de scolarité doit être produit ; dans le cas
contraire, le postulant doit apporter
tous justificatifs de la résidence de
l’enfant (carnet de santé indiquant les
dates des visites médicales, attestation
de présence en crèche, etc.). Il vous
appartiendra de vérifier ce document
puis de le restituer au demandeur.
La minorité de l’enfant s’apprécie à
la date du décret de naturalisation ou
de réintégration. Si l’enfant est devenu majeur à la date de signature du
décret concernant ses parents, il n’acquiert pas la nationalité française de
plein droit. C’est pourquoi, compte
tenu de la longueur de la procédure,
il vous a été demandé dans la circulaire DPM n° 97.114 du 17 février 1997 de faire systématiquement
constituer un dossier distinct pour les

Textes d’application [circulaires] – Gisti
enfants âgés de plus de 17 ans à la date
du dépôt de la demande des parents.
Il s’agit, dans ce cas, d’un dossier succinct comprenant la demande d’acquisition de la nationalité française en
double exemplaire, la demande de
francisation s’il y a lieu, deux photographies d’identité, la copie intégrale
de l’acte de naissance, le procès-verbal d’assimilation et la notice de renseignements.
Si ce dossier n’a pas été constitué et
s’il apparaît, lors de l’instruction du
dossier des parents, que l’enfant est
devenu majeur ou le deviendra dans
un délai très proche, mes services vous
adressent un courrier pour remise à
l’intéressé, l’informant qu’il a la possibilité de solliciter sa naturalisation. Son
dossier doit être instruit rapidement
et faire l’objet d’un signalement lors
de sa transmission à la sous-direction
des naturalisations, de manière à permettre son traitement immédiat.
Enfin, il y a lieu de porter une attention particulière au cas des enfants nés
en France. Vos services doivent en
effet demander aux parents ou aux intéressés eux-mêmes lorsqu’ils ont plus
de 16 ans, s’ils ont souscrit ou envisagent de souscrire une déclaration au
titre de l’article 21.11 nouveau du
code civil issu de la loi n° 98.170 du
16 mars 1998 relative à la nationalité,
en vue de réclamer la nationalité française. Si tel est le cas, il convient de
joindre au dossier une copie de la déclaration enregistrée.
2. Justification de l’état civil
L’état civil des intéressés doit être vérifié avec le plus grand soin car, en
application des articles 98 à 98-3 du
code civil, des actes de naissance et
de mariage français sont dressés pour
toutes les personnes nées ou mariées
à l’étranger qui acquièrent ou recouvrent la nationalité française.
Une fois établis, ces actes acquièrent
valeur juridique d’acte authentique et
ne peuvent être modifiés que par les
procédures prévues par les articles 99
et suivants du code civil.
Par ailleurs, l’analyse de l’état civil de
l’intéressé est souvent éclairante pour
apprécier si le postulant a fixé dans
notre pays le centre de ses attaches
familiales qui est une condition de recevabilité de sa demande de naturalisation.

huit ans compris dans la demande,
doit être justifié par des actes originaux dont la liste est fixée en annexe 1. Ces actes doivent faire foi, être
concordants et, pour certains pays,
traduits et légalisés ou vérifiés.
Ces documents et renseignements
peuvent présenter des contradictions,
des divergences ou des lacunes. Il
apparaît donc nécessaire que ces erreurs soient décelées au stade de la
constitution du dossier afin que les
pièces d’état civil présentées soient
concordantes.
Vos services doivent procéder à un
examen attentif en confrontant les
différentes pièces et en suscitant les
éclaircissements verbaux et écrits du
postulant.
Vous appellerez instamment l’attention du candidat à la naturalisation
sur la nécessité de décliner avec précision son identité exacte (nom, prénoms, date et lieu de naissance) dans
sa demande d’acquisition de la nationalité française.
Vous inviterez la personne originaire
d’un pays où le patronyme n’est pas
dévolu comme en droit français, à indiquer clairement dans sa demande,
après avoir lu attentivement la notice,
l’identité qu’elle souhaite voir retenir.
Si le nom est composé de plusieurs
vocables, elle peut demander à conserver le seul vocable du nom transmissible par ses parents conformément à la loi française.
Si l’état civil ne fait pas apparaître
distinctement un nom et un prénom,
elle indiquera le nom choisi.
Cette opération est effectuée, sur requête du postulant mentionnée dans
sa demande de naturalisation, par le
service central d’état civil à l’occasion
de l’établissement de son acte de naissance français.
En cas d’absence de prénom, vous
inviterez la personne concernée à se
reporter à la rubrique « francisation
de prénom » figurant dans la notice.
b) Vérifications à effectuer
Il y a toujours lieu de vérifier très précisément les indications portées sur
les actes de l’état civil originaux et leur
traduction :
– concordance du patronyme ;

a) Pièces d’état civil

– établissement du lien de filiation ;

L’état civil du postulant, comme du
ou des enfants âgés de moins de dix-

– succession dans le temps des diverses unions et de leur dissolution.

page 75
Les pièces erronées ou surchargées et
les traductions incorrectes ne peuvent
en aucun cas être acceptées.
Il convient également d’examiner attentivement les énonciations des actes de l’état civil fournis afin de s’assurer de la filiation du ou des enfants
mineurs du demandeur.
L’acte de naissance de chaque enfant
mineur sera joint au dossier. Si le postulant est divorcé, le dossier comportera en outre la décision de divorce
mentionnant si possible le régime de
l’exercice de l’autorité parentale à
l’égard des enfants.
Lorsqu’il s’avère que le postulant est
dans l’incapacité de produire des pièces d’état civil suffisamment probantes pour suppléer à l’absence d’acte
de naissance ou de mariage, il pourra
solliciter auprès du tribunal de grande
instance de son domicile l’établissement d’un jugement supplétif d’acte
de naissance ou de mariage (art. 46
et 55 du code civil).
La personne qui a le statut de réfugié
ou d’apatride doit fournir des actes
d’état civil établis par l’Office français de protection des réfugiés et apatrides (Ofpra) conformément aux dispositions de l’article 5 du titre I du
décret n° 53-377 du 2 mai 1953.
c) Précisions complémentaires
Les observations suivantes sont de
nature à faciliter la tâche de vos services :
– lorsque le demandeur s’est marié
en France et qu’il a des difficultés à
produire des pièces d’état civil susceptibles d’avoir été fournies lors de
la constitution du dossier de mariage, vos services ou le postulant
peuvent faire auprès du procureur
de la République du tribunal de
grande instance du lieu où le mariage a été célébré une demande de
recherche de document d’état civil.
– Les traductions des actes étrangers doivent être faites par des linguistes auxquels les tribunaux ont
l’habitude de s’adresser et qui sont
dits « traducteurs jurés », ou « traducteurs assermentés » ou « traducteurs experts près les tribunaux », ceci pour marquer la nécessité de recourir à des praticiens dignes de confiance. Cependant, les
traductions faites par un traducteur
autre que « juré » ne doivent pas
être écartées systématiquement à
condition qu’il s’agisse de personnes dont la compétence est établie.

page 76
Doivent également être acceptées les
traductions faites à l’étranger par les
consuls français ainsi que celles qui
sont établies par les consuls étrangers
en France. Les usages diplomatiques
conduisent en effet à admettre en
France les traductions effectuées par
tous les consuls qui y sont accrédités.
Leur compétence s’étend à la traduction des actes dressés par les autorités de pays tiers mais concernant leurs
nationaux (n° 586-1 de l’instruction
générale relative à l’état civil).
– Il convient de rappeler que la
France est partie à certaines conventions qui dispensent de la légalisation
ou la simplifient (voir en annexe 2 le
tableau récapitulatif de l’état des conventions en matière de légalisation).
– Lorsque le document qui devrait
normalement être produit existe en
un seul exemplaire et que sa remise
par l’intéressé peut entraîner pour lui
de graves inconvénients, vous pourrez ne conserver que la photocopie
dont vous aurez vérifié et certifié la
conformité à l’original.
Enfin, pour faciliter la tâche de vos
agents, un recueil de formulaires
d’état civil types, utilisés par les administrations des pays pour lesquels
les services chargés des naturalisations
rencontrent le plus de difficultés, vous
sera prochainement adressé.
2 bis. Cas particulier des postulants
ayant conclu un PaCS
Comme il est indiqué ci-après (voir
page 18), l’existence d’un PaCS est
de nature à influencer de manière
positive sur la demande du postulant, puisqu’il s’agit d’un indice
d’installation durable de l’intéressé
en France.
Aussi convient-il, dans le cas d’un postulant non marié, de lui rappeler ce qui
précède et de l’informer de la possibilité, s’il est lié par un PaCS, de s’en
prévaloir, tout en soulignant qu’il dispose à cet égard d’une entière liberté.
Dans le cas où le postulant entend se
prévaloir d’un PaCS, vous devez recueillir auprès de lui des éléments
d’information permettant de vérifier
qu’il a bien souscrit la déclaration
conjointe prévue par l’article 515-3
du code civil (date et identification
du tribunal d’instance). A cet effet,
vous demanderez à l’intéressé la production d’une attestation selon laquelle il est lié par un PaCS et que
celui-ci peut se procurer au greffe du

Gisti – La nationalité française
tribunal d’instance de son lieu de
naissance.
3. Titre de séjour
Conformément aux dispositions de
l’article 21-27 du code civil, l’acquisition de la nationalité française n’est
pas possible si le demandeur est en
situation irrégulière sur le territoire
français. S’il ne peut fournir un titre
de séjour en cours de validité, le dossier n’est pas complet. Vous notifierez alors à l’intéressé le classement
sans suite de sa demande.
A cet égard, il convient de procéder
aux vérifications d’usage que permet
l’application de gestion des dossiers
de ressortissants étrangers en France
(AGDREF).
4. Demande de francisation (annexe 1)
A l’occasion de sa demande de naturalisation ou de réintégration, l’étranger peut, en application de la loi
n° 72.964 du 25 octobre 1972 modifiée, solliciter la francisation de son
nom et de son (ses) prénom(s) et faire
de même pour les prénoms de ses
enfants acquérant la nationalité française de plein droit au titre de l’article 22-1 du code civil. Il peut aussi
demander l’attribution d’un prénom
français.
Cette demande peut encore être formulée pendant le délai d’un an suivant l’acquisition de la nationalité
française ou la réintégration dans notre nationalité.
La francisation du nom ou du prénom
est donc mentionnée, soit dans le décret conférant la nationalité française,
soit dans un décret postérieur.
Il est nécessaire de préciser au postulant que le fait de solliciter la francisation du nom ou (et) du prénom à
l’occasion de sa demande de naturalisation ou de réintégration dans la nationalité française n’a, bien entendu,
pas d’incidence sur la décision prise
à l’égard de celle-ci.
Enfin, vous attirerez l’attention du
demandeur sur le caractère durable
de la francisation, qui ne pourra être
remise en cause sur sa demande que
de manière exceptionnelle.
a) Francisation du prénom
La francisation d’un prénom consiste :
– soit dans la substitution à ce prénom d’un prénom français ;
– soit dans l’attribution complémentaire d’un tel prénom. Dans ce

cas, le demandeur devra préciser
l’ordre des prénoms qu’il souhaite.
L’attribution de prénom est obligatoire lorsque le postulant, sans prénom, demande la francisation de
son nom patronymique ;
– soit, en cas de pluralité de prénoms, dans la suppression du ou
des prénoms étrangers pour ne laisser subsister que le prénom français. Trop de prénoms demandés en
francisation ne peuvent être acceptés : ils révèlent une méconnaissance de ce qu’est la francisation au
sens de la loi du 25 octobre 1972
précitée. La sous-direction des naturalisations doit en conséquence
adresser aux intéressés des courriers de refus.
Pour éviter ces incompréhensions,
vous appellerez l’attention de vos
agents sur la nécessité de vérifier les
demandes de francisation et de profiter de l’entretien destiné à s’assurer
de l’assimilation des postulants pour
leur donner, le cas échéant, toutes indications utiles pour choisir un prénom qui puisse être accepté par la
sous-direction des naturalisations.
A cet effet, il convient d’inviter les postulants à consulter en préfecture la liste
des prénoms français ayant déjà été attribués qui vous a été communiquée,
par note DPM du 17 juillet 1996, et
dont nous vous rappelons le caractère
purement indicatif.
b) Francisation du nom
La francisation d’un nom consiste :
– soit dans la traduction en langue
française de ce nom ;
– soit dans la modification nécessaire pour faire perdre à ce nom son
apparence, sa consonance ou son
caractère étranger.
La première possibilité est évidemment limitée aux candidats dont le
nom patronymique possède un sens
et, par voie de conséquence, une traduction possible en langue française.
Le demandeur doit alors fournir une
attestation établie par un traducteur
assermenté ou un organisme officiel.
L’alinéa 2 de l’article 2, de la loi n° 72964 précitée du 25 octobre 1972 modifié par la loi du 8 janvier 1993
donne également à la personne réintégrée dans la nationalité française la
possibilité de reprendre le nom français qu’elle portait antérieurement, et
dont elle avait été privée, ou le nom
français porté par un ascendant. Il

Textes d’application [circulaires] – Gisti
appartient dans ces deux cas à l’intéressé d’apporter la preuve de la légitimité de sa demande.
Enfin, la francisation ne doit pas être
confondue avec l’identification évoquée ci-dessus à la rubrique justification de l’état civil. Toutefois le vocable sous lequel le postulant souhaite
être identifié peut, à sa demande, faire
l’objet d’une francisation.
5. Autres pièces
Le dossier de demande de naturalisation doit également contenir toutes
les autres pièces prévues par l’article 37 du décret n° 93-1362 du 30 décembre 1993 modifié et énumérées à
l’annexe I.
Lorsque le demandeur ne peut fournir une de ces pièces, vous lui demanderez de justifier par écrit de cette
impossibilité.
Nous appelons votre attention sur le
fait que les certificats de travail ou les
justificatifs de l’activité professionnelle ne devront être demandés que
pour les trois dernières années (au lieu
de cinq précédemment). En contrepartie, il y a lieu de vérifier que le postulant a complètement et précisément
renseigné la rubrique III du formulaire de demande de naturalisation, en
ce qui concerne sa situation professionnelle en France et à l’étranger.
C. Dépôt et récépissé de dépôt
du dossier
1. Dépôt du dossier
Le dossier doit être déposé à la préfecture ou la sous-préfecture en application du 2° alinéa de l’article 35
du décret du 30 décembre 1993 précité. Il peut cependant vous paraître
nécessaire, de manière exceptionnelle, de confier cette tâche à un nombre limité de mairies dont les services sont suffisamment organisés.
Dans ce dernier cas, nous vous demandons de rappeler à ces mairies
qu’elles ne doivent jamais délivrer de
récépissé, ceci étant de la seule compétence de vos agents, et qu’elles
doivent se borner à rassembler les
pièces du dossier.
Lorsque cela vous paraîtra possible,
le dossier de demande de naturalisation ou de réintégration dans la nationalité française sera adressé par le postulant à vos services, ou le cas échéant
à la mairie dont dépend son domicile,
par voie postale car cela permet d’éviter, la plupart du temps, des déplacements successifs en préfecture.

Tout dossier incomplet sera alors renvoyé également par voie postale, éventuellement avec accusé de réception,
au postulant, accompagné de la liste
des pièces manquantes.
Cette procédure postale devrait permettre un gain de temps appréciable
pour vos agents chargés de l’accueil
des postulants.
2. Récépissé de dépôt du dossier
(annexe II)
L’article 21-25-1 nouveau du code civil a institué un délai global de
18 mois pour la réponse de l’administration, qui débute avec la délivrance
du récépissé constatant la remise de
toutes les pièces nécessaires à la constitution d’un dossier complet.
Or, l’une des causes de l’allongement
actuel des délais à la sous-direction
des naturalisations est l’obligation de
faire compléter de trop nombreux
dossiers.
Il importe donc que le récépissé ne
soit établi qu’après vérification par
vos agents que le dossier est effectivement complet, c’est-à-dire qu’y figurent toutes les pièces requises à l’article 37 du décret du 30 décembre 1993 précité et que la demande a
été entièrement et exactement remplie par le postulant.
Dans ce cas seulement, la rubrique
consacrée aux demandes de naturalisation dans le fichier AGDREF
pourra être renseignée.
Au surplus, la remise du récépissé faisant courir le délai fixé à l’administration pour sa réponse, il est nécessaire
d’en conserver une copie, que le dossier complet ait été déposé dans vos
services ou qu’il ait été transmis par
une mairie, auquel cas le récépissé sera
toujours envoyé par vos services, en
recommandé avec accusé de réception.
Vous noterez que le classement sans
suite visé à l’article 35 du décret du
30 décembre 1993 précité est appelé
à perdre de son intérêt dans la mesure où les dossiers incomplets ne
sont plus acceptés.
D. Établissement du dossier
par la préfecture et appréciation
de la demande
Une fois en possession des documents
remis par le demandeur, vos services
procèdent à la constitution du dossier et préparent votre avis.
Le dossier doit être transmis à la sousdirection des naturalisations dans un

page 77
délai de six mois suivant la délivrance
du récépissé, conformément à l’article 44 du décret du 30 décembre 1993 précité.
1. Enquêtes et pièces complémentaires
Vous devez, conformément à l’article 36 du décret du 30 décembre 1993, diligenter toutes les enquêtes nécessaires auprès des services de
police (surveillance du territoire,
renseignements généraux, sécurité
publique, police judiciaire) ou de
gendarmerie pour recueillir sur les
postulants à la naturalisation ou à la
réintégration des informations fiables et complètes.
Ces enquêtes devront être lancées dès
que le dossier est complet et un délai
devra être fixé pour les réponses.
Il est en outre essentiel d’appeler l’attention des services de police et de
gendarmerie sur la nécessité de vous
adresser des rapports d’enquêtes suffisamment précis et détaillés. Cette
exigence est particulièrement importante, la sous-direction des naturalisations devant motiver toutes les décisions défavorables, en application
des articles 27 du code civil et de la
loi n° 98.170 du 16 mars 1998 relative
à la nationalité.
Des mentions telles que « est connu
pour » sont à proscrire car trop imprécises. La suite donnée à une procédure judiciaire doit être indiquée et
les procès-verbaux et les jugements
doivent être joints dans la mesure du
possible. De même, le service des
Renseignements Généraux ne doit
pas se contenter de la mention
« membre de l’association X » mais
doit préciser si celle-ci présente un
danger (intégrisme, secte, etc.).
La consultation des préfets des départements dans lesquels le postulant
a précédemment résidé est maintenue, mais elle ne devra désormais intervenir que lorsque l’intéressé habite le département depuis moins de
5 ans.
Il nous a également été signalé que le
délai pour obtenir le bulletin n° 2 du
casier judiciaire, par demande écrite,
est souvent excessif. Si tel est le cas,
vous privilégierez la demande par
minitel pour laquelle vos services ont
reçu l’habilitation nécessaire.
Les pièces fournies doivent vous permettre d’émettre un avis sur la demande. Cependant, vous pouvez être
amenés à demander au postulant des

page 78

Gisti – La nationalité française

pièces complémentaires en fixant un
délai pour qu’elles soient produites.

3. Appréciation de la situation du demandeur

et l’étranger, il y a lieu de s’interroger
sur la stabilité de son établissement.

S’il ne fournit pas ces pièces nécessaires à l’examen de sa demande, n’accomplit pas les formalités administratives nécessaires dans le délai fixé ou
fait obstacle aux diverses enquêtes,
vous constaterez sa carence, classerez
sa demande sans suite conformément
à l’article 41 du décret du 30 décembre 1993 précité et lui notifierez cette
décision.

a) Résidence en France

La consultation des dossiers d’étrangers et le relevé des dates apposées
sur les passeports ou autres titres de
voyage peuvent constituer des éléments précieux à cet égard. La nature et les dates de délivrance des
titres de séjour peuvent également
faciliter les recoupements qui sont
nécessaires.

S’il remet ultérieurement les pièces
manquantes (par exemple en cas de
difficulté à se procurer un extrait de
casier judiciaire étranger ou des pièces d’état civil) ou accomplit les formalités nécessaires, vous jugerez, selon le temps écoulé et la nature des
pièces fournies, de l’opportunité de
reprendre la procédure ou de demander le dépôt d’un nouveau dossier.
2. Procédure allégée (article 45, décret n° 93.1362 du 30 décembre 1993)
Lorsque la demande vous paraît manifestement irrecevable en application de l’un des articles 21-16 (résidence), 21-24 (assimilation) ou 2127 (condamnation pénale ou absence
de titre de séjour) du code civil, il
est inutile de procéder à la constitution de l’ensemble du dossier de demande de naturalisation ou de réintégration et, notamment, aux enquêtes de police.
Cependant, le dossier doit comporter au moins les éléments suivants :
– copie intégrale de l’acte de naissance ;
– demande souscrite par l’étranger ;
– notice de renseignements comportant votre avis ;
– tous documents justifiant l’irrecevabilité.
Ces dossiers devront faire l’objet
d’un signalement lors de leur transmission à mes services de manière à
assurer leur traitement immédiat. À
cet effet, la mention « procédure allégée » sera apposée sur la notice de
renseignements.
Il sera statué sur la demande dès réception du dossier. Lorsque votre avis
n’apparaîtra pas pouvoir être suivi, il
vous sera demandé de reprendre la
constitution et l’examen du dossier
selon la procédure normale. Il en sera
de même si le motif d’irrecevabilité
vient à disparaître.

Le titre de séjour est un élément nécessaire pour examiner une demande
au regard des conditions de résidence
mais il ne suffit pas à démontrer la fixation en France du centre des attaches
familiales et des intérêts matériels.
Titre de séjour
Le titre de séjour contribue à déterminer l’objet du séjour et, partant, la
stabilité ou la précarité de la résidence
en France.
D’une manière générale, les titres
autorisant un long séjour sur notre sol
(cinq ou dix ans) apportent une présomption forte de résidence en
France. La possession d’un titre de
séjour d’un an est, au contraire, un
indice de précarité. Dans ce cas, la stabilité de la résidence du postulant, au
sens du domicile de nationalité, doit
être examinée plus attentivement.
Durée de résidence en France
L’article 21-17 du code civil pose le
principe que la naturalisation ne peut
être accordée qu’à l’étranger justifiant
d’une résidence habituelle en France
pendant les cinq années qui précèdent le dépôt de la demande.
La durée de résidence s’apprécie à
compter de la date à laquelle la personne réside régulièrement en France.
Les articles 21-18 à 21-20 du code civil prévoient des hypothèses de réduction et de dispense de stage. La loi du
16 mars 1998 a ajouté les réfugiés aux
catégories de postulants bénéficiant
d’une dispense de stage.
Vous examinerez avec soin la situation des demandeurs afin de déterminer les dispositions qui leur sont applicables.
Par ailleurs, certaines absences temporaires du territoire, d’une durée
inférieure à un an et motivées, sont
généralement admises. Dans cette
hypothèse, elles n’interrompent pas
la durée du stage.
Vous noterez que les dispositions des
articles 21-18 2° et 21-19 6° du code
civil s’appliquent de manière stricte.
Ce n’est donc que très exceptionnellement qu’il pourra y être fait référence.
Stabilité de la résidence
Lorsqu’une personne effectue des allers-retours fréquents entre la France

Attaches familiales
Il faut vérifier particulièrement si le
conjoint et les enfants mineurs du
postulant résident en France. Dans
l’hypothèse où le conjoint du postulant ou l’un de ses enfants mineurs
(français ou étranger, légitime ou naturel) demeure à l’étranger, vous demanderez au postulant d’en exposer
les motifs par écrit.
Le fait que le conjoint s’associe à la
demande est un élément favorable au
postulant. Dans le cas contraire, vous
demanderez au postulant si son conjoint peut indiquer les motifs de son
abstention. Le cas échéant, vous indiquerez la nature du titre de séjour
détenu par le conjoint ainsi que sa
date d’entrée en France.
Si le nombre d’enfants mentionnés
par le postulant sur sa demande et
celui figurant sur son avis d’imposition ou de non-imposition sont différents, vous en demanderez la justification. Concernant les enfants mineurs, un certificat de scolarité ainsi
que la preuve de leur entrée régulière
(attestation de l’Office des migrations
internationales) seront joints au dossier. Si l’enfant n’est pas encore scolarisé, vous demanderez la production
du carnet de santé ou de tout autre
document permettant de vérifier sa
présence en France. Si une procédure
de regroupement familial est en cours,
vous indiquerez son état d’avancement et le cas échéant la suite qui
pourrait lui être réservée.
Enfin, vous mentionnerez, s’il y a lieu,
l’existence d’un pacte civil de solidarité (PaCS) entre le postulant et une
personne de nationalité française, car
il s’agit d’un indice d’installation durable de l’intéressé en France.
Centre des intérêts matériels
Il convient de vérifier l’origine et la
nature des revenus du demandeur,
qu’il s’agisse de revenus provenant
d’une activité professionnelle, d’une
pension de retraite ou d’un patrimoine.

Textes d’application [circulaires] – Gisti
L’activité professionnelle constituant
un élément d’appréciation important
de l’intégration du postulant à notre
société, il est nécessaire que l’instruction en révèle la nature exacte, la régularité, la stabilité et les ressources
qui en découlent.
Le demandeur n’étant considéré
comme ayant sa résidence en France
que si la plus grande part de ses revenus a son origine dans notre pays,
cette localisation des intérêts matériels sera notamment attestée par la
production de justificatifs de ressources sur notre territoire pour les trois
années précédant sa demande.
S’il s’agit d’une pension de retraite
perçue à l’étranger, de revenus tirés
d’une activité en tant que travailleur
frontalier ou d’une mission temporaire
à l’étranger, on considérera que la fixation en France du centre des intérêts
matériels n’est pas remise en cause. En
revanche, les revenus provenant d’un
patrimoine localisé à l’étranger ne sont
généralement pas admis, s’ils constituent l’essentiel des ressources du postulant dans notre pays.
A le centre de ses intérêts matériels
dans notre pays, le postulant qui est
pris en charge par son conjoint ou un
tiers ayant des liens juridiques avec
lui (PaCS, tutelle...) et qui réside habituellement en France.
Pour certaines catégories (personnes
âgées, étudiants...), on peut également
admettre que la prise en charge par
un enfant ou un ascendant résidant
en France se substitue à la possession
de ressources en France.
Pour déterminer le montant des ressources déclarées en France, les avis
d’imposition ou de non-imposition
des trois années précédant la demande doivent être produits par le
demandeur ou la personne qui en assure la charge.
Dans le cas des commerçants et artisans, vous joindrez au dossier les avis
des organismes professionnels et des
chambres consulaires.
b) Assimilation à la communauté française
L’assimilation à la communauté française du postulant est appréciée à partir d’un faisceau d’indices tangibles
et convergents. L’élément essentiel est
sa connaissance de la langue française
qui est évaluée en tenant compte de
sa qualification (et notamment du
degré d’instruction reçue dans le pays
d’origine) et de sa situation sociale

ainsi que ses possibilités de progrès
rapide découlant d’un environnement
favorable (enfants scolarisés, milieu
francophone, cours de langue française...).
Cette appréciation doit être complétée par des éléments sur l’intégration
sociale et culturelle et sur le mode de
vie du demandeur.
Connaissance de la langue
française
Si l’assimilation linguistique du postulant est nulle ou très mauvaise, l’entretien destiné à l’évaluer doit avoir
lieu rapidement pour vous permettre
d’utiliser la procédure allégée décrite
précédemment.
Dans les autres cas, dès réception du
résultat des enquêtes de police, la
convocation sera adressée au postulant pour cet entretien qui doit impérativement être réalisé en préfecture
ou en sous-préfecture.
Le procès-verbal d’assimilation (annexe 3) sera établi avec le plus grand
soin par les fonctionnaires que vous
aurez désignés, en application de l’article 43 du décret du 30 décembre 1993 précité et qui doivent présenter les meilleures garanties de compétence et d’objectivité.
Ils devront porter sur le procès-verbal d’assimilation leur nom et leur
fonction afin qu’en cas de divergence
avec d’autres éléments du dossier ils
puissent facilement les expliquer.
Le procès-verbal d’assimilation devra
être établi en la seule présence du
demandeur.
Pour faciliter la tâche de vos agents
lorsque l’assimilation du postulant est
difficile à apprécier, une grille d’évaluation linguistique vous sera prochainement adressée.
Pour que la décision finale sur le dossier se fonde sur des données aussi
récentes que possible, vous veillerez
à faire établir le procès-verbal d’assimilation peu de temps avant l’envoi
du dossier à l’administration centrale.
Assimilation aux us et coutumes
Lorsque l’établissement du procèsverbal d’assimilation vous paraît insuffisant pour évaluer l’assimilation
sociale du demandeur ou lorsque la
manière de vivre de l’intéressé vous
paraît devoir être examinée sous un
angle complémentaire, une enquête
sociale peut être demandée à la direction départementale des affaires

page 79
sanitaires et sociales, en ayant recours le cas échéant à une assistante
sociale du service social d’aide aux
émigrants (SSAE). Cette enquête
permettra de recueillir des informations sur la situation sociale de la famille du postulant.
Vous signalerez tout particulièrement
les situations de polygamie qui traduisent un grave défaut d’intégration
motivant une décision d’irrecevabilité. Vous noterez également le comportement du postulant à l’égard de
son épouse et de ses enfants, s’il manifeste l’observance d’us et coutumes
en contradiction avec les valeurs de
la société française et, notamment, le
principe d’égalité.
S’agissant des tenues vestimentaires
des postulantes, vos agents ne doivent
pas se contenter de mentionner « le
port du foulard » mais ils doivent indiquer s’il s’agit du foulard traditionnel en usage notamment dans les pays
du Maghreb ou en Turquie, du hidjab
qui couvre entièrement la tête et le
cou et qui, à l’instar du tchador, est
un signe d’appartenance à un islam
fondamentaliste.
Dans ces deux derniers cas, il y a lieu
de faire préciser aux postulantes la
signification du port de ces signes
vestimentaires.
Nous vous rappelons que deux photographies d’identité doivent être
jointes au dossier et qu’elles doivent
représenter la personne tête nue.
c) Comportement
Le dossier doit permettre d’apprécier
si le postulant est de bonnes vie et
moeurs au sens de l’article 21-23 du
code civil et si son comportement à
l’égard des institutions de notre pays
est loyal.
L’appréciation de la notion de bonnes vie et moeurs peut être fondée sur
les faits indépendamment de la condamnation qu’ils ont pu entraîner.
Dès lors, même si une condamnation
a été amnistiée ou effacée par la réhabilitation, les faits qui en sont à l’origine ou des faits moins graves n’ayant
pas entraîné une condamnation doivent être signalés.
Ainsi qu’indiqué ci-dessus à la rubrique « Enquêtes et pièces complémentaires », le dossier doit contenir les
renseignements et les documents qui
établissent de manière précise et concrète la réalité des actes répréhensibles commis.

page 80
D’une manière générale, il convient
d’apprécier le comportement social,
familial et professionnel du demandeur et d’indiquer s’il n’a pas troublé
l’ordre public. Les mesures particulières (avertissement, proposition
d’expulsion, surveillance spéciale, retrait de carte de résident, etc.) doivent être signalées à tout moment de
la procédure de naturalisation.
Un comportement civique est également exigé du postulant. Il convient
de vérifier qu’il ne s’est pas, par exemple, soustrait systématiquement ou
gravement à ses obligations fiscales.
L’intérêt porté à son pays d’origine
par le demandeur ne remet pas par
lui-même en cause la loyauté à
l’égard des institutions de la République, à la condition qu’il ne porte
pas atteinte aux intérêts fondamentaux de la nation. La participation à
des troubles à l’ordre public ou l’appartenance à des mouvements recourant à la violence contre les institutions du pays d’origine doivent être
mentionnées.
Le fait de servir ou d’avoir servi sous
nos drapeaux est une preuve de l’intérêt porté à notre pays. Aussi les états
de service éventuels doivent figurer
au dossier.
d) État de santé
Si le postulant est atteint d’une déficience ou d’un handicap manifeste,
vous vous assurerez de la manifestation consciente de sa volonté requise
par l’article 21-15 du code civil. Si
l’intéressé est hors d’état d’exprimer
sa volonté à la suite d’une altération
mentale ou corporelle, il devra faire
l’objet d’une représentation légale. Il
conviendra alors de vérifier que la
demande émane bien d’un représentant légal de la personne incapable qui
postule. D’une manière générale, vous
demanderez au postulant si sa situation a fait l’objet d’une évaluation et
d’une reconnaissance par la commission technique d’orientation et de reclassement professionnel (Cotorep).
Si tel est le cas, vous en transmettrez
le résultat (notification de cet organisme au postulant ou photocopie de
la carte indiquant le taux d’invalidité
reconnu).
Vous signalerez d’une manière particulière les demandeurs dont l’invalidité est reconnue à titre militaire ou
résulte de l’exercice d’une activité
professionnelle en France. Vous mentionnerez aussi ceux qui tentent d’ac-

Gisti – La nationalité française
quérir une autonomie ou de s’insérer
professionnellement (travail en centre d’aide par le travail, études secondaires ou supérieures...).
Le décret du 30 décembre 1993 précité ne prévoit plus la production systématique des certificats médicaux.
Ceux-ci ne seront désormais exigés
qu’à la demande de la sous-direction
des naturalisations, après transmission des dossiers. Ces certificats seront établis et transmis à ce service
sous pli confidentiel couvert par le
secret médical par le médecin qui aura
procédé à l’examen et que vous aurez
désigné conformément à l’article 40
de ce même décret.
4. Notice de renseignements et avis
motivé (annexe IV)
Lorsque vous aurez réuni tous les éléments d’information nécessaires, fait
procéder à l’entretien et dressé le procès-verbal d’assimilation, vous vérifierez l’exactitude des mentions portées
par le postulant sur sa demande. Lorsque vous constaterez des divergences
avec les justificatifs produits, vous en
ferez mention directement sur le formulaire de demande.
a) Notice de renseignements

nexés au dossier ou présentés à vos
services.
b) Avis préfectoral
L’avis préfectoral, dont un double
doit être transmis au ministère de l’intérieur, direction des libertés publiques et des affaires juridiques (bureau
de la nationalité), constitue la synthèse du dossier. Son argumentation
comme sa qualité influent fortement
sur la décision finale. Il vous est moins
demandé de proposer une décision de
naturalisation, d’irrecevabilité,
d’ajournement ou de rejet que d’indiquer, en cas d’avis défavorable, les
raisons précises qui vous amènent à
considérer que l’intégration du postulant à notre société est insuffisante
ou inexistante. Vous devez donc motiver votre conclusion générale en
vous inspirant des critères définis
dans la seconde partie de la présente
circulaire. A cet égard, et afin de faciliter la tâche des agents qui préparent
votre avis, la direction de la population et des migrations (sous-direction
des naturalisations) vous adressera,
chaque semestre, une note de jurisprudence et de doctrine sur le droit
de la nationalité.

Vous établirez, le cas échéant de manière informatisée, la notice de renseignements (annexe IV). Tout en
étant un récapitulatif général, elle
constitue également une analyse de la
situation administrative, familiale et
sociale du postulant.

Bien évidemment, les éventuelles considérations particulières tenant à des
situations locales que vous estimeriez
devoir signaler seront examinées avec
le plus grand soin.

Nous appelons votre attention sur les
points suivants :

Enfin, s’il s’agit de personnes présentant des titres exceptionnels ou de candidats dont, pour des motifs divers,
l’intégration dans la communauté
française vous paraît particulièrement
souhaitable, il importe de le souligner
par un rapport circonstancié.

– a notice ne doit contenir que des
renseignements ou éléments vérifiés par les enquêtes ;
– elle doit comporter une réponse
précise à toutes les rubriques et ne
contenir ni surcharge, ni rature ;
– elle ne doit jamais être communiquée au postulant ou à un tiers ;
– elle doit être datée et indiquer
l’autorité qui a procédé à son établissement et à sa vérification.
Cette notice doit faciliter la saisie informatique des dossiers par l’administration centrale. Elle doit donc reproduire exactement et rigoureusement
(en caractères majuscules et dactylographiés) tous les éléments d’état civil relatifs au postulant et aux parents
de celui-ci. Ces renseignements doivent être consignés à partir de l’examen du formulaire de demande rempli par le postulant et des actes an-

Un avis favorable n’a pas, en principe,
à être motivé.

c) Transmission du dossier à l’administration centrale
Comme indiqué précédemment, le
dossier doit être transmis à la sousdirection des naturalisations dans un
délai de six mois suivant la délivrance
du récépissé de son dépôt. Toutes les
pièces du dossier doivent être insérées à l’intérieur de la notice de renseignements (annexe 4) et classées
dans l’ordre suivant :
– premier exemplaire de la demande de naturalisation contenant
la copie intégrale de l’acte de naissance du demandeur et des autres
pièces d’état civil et, le cas échéant,
la demande de francisation ;

Textes d’application [circulaires] – Gisti
– enquêtes réglementaires ;
– bulletin n° 2 du casier judiciaire
français ;
– photographies d’identité ;

rents, des frères et des soeurs), sur
le caractère précaire ou permanent
de son établissement en France, sur
sa profession et ses ressources ;

– justificatifs de situation militaire ;

– tous renseignements sur la position du demandeur au regard de
nos lois militaires ;

– casier judiciaire étranger ;

– votre avis motivé.

– titre de séjour ;

– procès-verbal d’assimilation ;

2. Examen de la demande

– certificats de scolarité, diplômes
et justificatifs de formation ;

A l’exception du postulant qui peut
se prévaloir des dispositions de l’article 2 de la convention du Conseil de
l’Europe du 6 mai 1963, la perte de
la nationalité française n’est pas un
droit. Le Gouvernement dispose, en
application de l’article 23.4 du code
civil, du pouvoir discrétionnaire d’accorder ou de refuser à un double national l’autorisation de perdre la nationalité française.

– justificatifs des ressources et de
l’activité professionnelle ;
– bordereau de situation fiscale ;
– avis d’imposition ou de non-imposition ;
– second exemplaire de la demande
de naturalisation.
Préalablement à l’envoi du dossier à
la sous-direction précitée, vous vérifierez qu’y est mentionnée la dernière
adresse connue du demandeur. Si
après cet envoi, le postulant vous fait
part d’un changement de domicile,
vous devez m’en avertir sans délai.
E. Demande de libération
des liens d’allégeance à l’égard
de la France
1. Constitution du dossier
La demande d’autorisation de perdre
la nationalité française par décret est
instruite par vos services lorsque l’intéressé réside habituellement en
France.
Le mineur de moins de seize ans doit
être représenté par celui ou ceux qui
exercent à son égard l’autorité parentale.
Le dossier doit comporter :
– la copie intégrale de l’acte de naissance ou de mariage de l’intéressé
ainsi que tous renseignements sur
les lieux et dates de naissance de
ses parents et, le cas échéant, des
parents de son conjoint ;
– un certificat de nationalité et de
position militaire délivré par les
autorités étrangères compétentes si
l’intéressé est un double national ;
à défaut, tout document de nature
à permettre d’apprécier les conditions dans lesquelles il possède une
nationalité étrangère (attestation
consulaire, photocopie de passeport ou de carte d’identité) ;
– toutes précisions utiles sur les motivations du demandeur, sa situation de famille (domicile des pa-

La demande tendant à perdre la nationalité française n’est pas soumise
à condition de résidence.
Pour apprécier le bien fondé de la
demande, il importe de recueillir le
plus grand nombre d’indications susceptibles de faire apparaître les motivations de l’intéressé.
Dans tous les cas, vous attirerez l’attention de l’intéressé sur les conséquences et le caractère durable de son choix.
Toutefois, quelle que soit la décision à
intervenir, vous êtes tenus, comme en
matière de naturalisation et de réintégration dans la nationalité française,
d’instruire la demande qui vous est
présentée et de me la transmettre dans
les mêmes conditions que les dossiers
de demande de naturalisation.
F. Statistiques
Vous ferez parvenir à la direction de
la population et des migrations (sousdirection des naturalisations) chaque
trimestre, au plus tard à la fin du mois
suivant le trimestre écoulé, le détail
des demandes de naturalisation déposées dans vos services, en les distinguant conformément aux notes
DPM/SDN/BN1 des 13 février 1992
et 10 avril 1997.

II. Rôle de l’administration
centrale
A. Accusé de réception
Dès la réception du dossier à la sousdirection des naturalisations, ce service vous adresse un accusé de réception précisant son numéro d’identifi-

page 81
cation à l’administration centrale.
Vous en informerez le demandeur selon des modalités à votre convenance.
B. Informations en cours
de procédure
1. Informations destinées à l’administration centrale
Compte tenu du laps de temps relativement important qui peut s’écouler
entre la transmission d’une demande
de naturalisation et la décision d’accorder ou non la faveur sollicitée, toute
modification de situation de l’intéressé
doit être signalée à la sous-direction
des naturalisations sans délai.
L’échange d’informations entre vos
services et cette dernière est donc essentiel.
Certains événements peuvent entraîner une modification de votre avis ou
influer sur la décision finale, qu’ils
aient été portés à votre connaissance
par le postulant lui-même ou par
d’autres services :
– la souscription par le postulant
ou l’un de ses enfants mineurs
d’une déclaration en vue de réclamer la nationalité française en application de l’article 21-11 nouveau
du code civil ;
– le mariage du postulant avec une
personne résidant à l’étranger ou
son départ de France ;
– les condamnations pour délit, notamment quand elles sont assorties
de peine de prison, ainsi que les incarcérations longues lorsque le jugement n’a pas encore été rendu ;
– le séjour en France devenu irrégulier, un arrêté d’expulsion ou une
mesure d’interdiction du territoire.
En outre, il est nécessaire que certaines modifications dans la situation du
demandeur soient également portées
à la connaissance de la sous-direction
des naturalisations, notamment :
– un mariage, divorce ou décès ;
– toute naissance intervenant en
cours d’instruction d’une demande
afin que le nom du ou des enfants
concernés soit mentionné dans le
décret de naturalisation (art. 22-1
du code civil) ;
– tout changement d’adresse ;
– l’exercice d’un emploi pour un
postulant précédemment sans activité ;
– la renonciation à une demande de
francisation ou la modification de

page 82
celle-ci doit être confirmée par
courrier du postulant adressé à la
sous-direction des naturalisations ;
– la renonciation à l’acquisition de
la nationalité française. Vous demanderez au postulant de se présenter à vos services afin de vérifier
sa volonté. Il devra également
adresser un courrier en ce sens à la
sous-direction des naturalisations.
2. Information du postulant
S’agissant de la demande émanant
d’un postulant sur l’état d’avancement de l’instruction de son dossier,
nous tenons à souligner que vos
agents sont ses interlocuteurs privilégiés. Ce n’est qu’à titre tout à fait exceptionnel qu’ils inviteront l’intéressé
à s’adresser à la sous-direction des
naturalisations.
Le serveur TELNAT a précisément
été mis au point par cette sous-direction pour permettre à ses partenaires
(préfectures et tribunaux d’instance)
d’avoir accès à un extrait de sa base
de données informatiques et de répondre aux demandes des postulants.
En ce qui concerne les acquisitions,
réintégrations et pertes de la nationalité française par décret, vos agents
peuvent ainsi renseigner immédiatement l’intéressé sur la situation de son
dossier.
C. Instruction de la demande
Afin de vous permettre d’apprécier le
sens des décisions de naturalisation ou
de réintégration que prend le ministre chargé des naturalisations, il nous
paraît nécessaire de vous préciser les
principes que la sous-direction des
naturalisations applique lors de l’instruction des dossiers des postulants.
Le processus de décision se caractérise par un double examen de la demande : en recevabilité tout d’abord,
l’administration qui est alors en situation de compétence liée vérifiant si les
conditions fixées par le code civil sont
remplies par le postulant ; en opportunité ensuite, l’administration appréciant l’intérêt pour notre pays d’accueillir ou non la demande.
1. Recevabilité de la demande
Outre les conditions d’âge et de capacité, la recevabilité est établie lorsque le postulant justifie qu’il a en
France sa résidence, qu’il est suffisamment assimilé à la communauté française et qu’il est de bonnes vie et
moeurs.

Gisti – La nationalité française
a) Résidence en France (art. 21-16 à
21-21 et 21-27 du code civil)
Selon une jurisprudence constante du
Conseil d’État, la résidence doit être
effective et présenter un caractère stable et permanent, coïncidant avec le
centre des liens familiaux et des intérêts matériels du postulant.

Enfin, une résidence habituelle de
cinq ans en France, à la date de la
demande, est requise sauf pour le
postulant qui bénéficie d’une réduction ou d’une suppression de cette
durée de stage.
b) Assimilation à la communauté
française (art. 21-24 du code civil)

Cela implique, tout d’abord, le respect des lois et conventions relatives
au séjour des étrangers en France.

L’assimilation à la communauté française prend en compte principalement deux éléments :

Toutefois, la régularité du séjour ne
suffit pas pour considérer que la condition de stabilité de la résidence est
remplie : le postulant titulaire d’un
titre précaire tel que visa touristique,
récépissé de demande de titre de séjour, autorisation provisoire de séjour,
ne peut être naturalisé.

– l’assimilation linguistique ; le postulant dont la connaissance du français
est nulle ou qui ne maîtrise pas assez
notre langue pour répondre aux nécessités de la vie quotidienne est considéré comme insuffisamment assimilé.

En revanche, la possession d’un titre
temporaire, tel qu’une carte de séjour
avec mention étudiant-élève n’entraîne pas systématiquement l’irrecevabilité de la demande. En effet, la
stabilité de la résidence peut être établie par d’autres éléments du dossier.
Il en est ainsi de l’étudiant qui est pris
en charge par ses parents installés de
longue date en France ou qui exerce
une activité rémunérée, parallèlement
à ses études, lui permettant de subvenir à ses besoins.
Par ailleurs, le candidat à la naturalisation doit disposer sur notre territoire d’une source de revenus suffisants pour vivre. Aussi, l’exercice
d’une activité professionnelle, le bénéfice d’une pension de retraite ou un
investissement en France générateur
de revenus procurant au demandeur
des ressources suffisantes est-il exigé.
Dans certains cas, en l’absence de revenus ou lorsque les revenus sont faibles, la prise en charge du postulant
par un tiers ne fait cependant pas
obstacle à la naturalisation. Il en est
ainsi plus particulièrement des conjoints, comme des étudiants, dont la
famille réside durablement en France.
Le postulant doit également avoir en
France le centre de ses attaches familiales, c’est-à-dire son conjoint et ses
enfants. Toutefois, la jurisprudence
récente conduit à faire une appréciation plus souple de la recevabilité en
ce qui concerne les enfants naturels :
la présence à l’étranger d’un, voire de
plusieurs enfants naturels ne rend pas
irrecevable la demande du postulant
dès lors que celui-ci a reconstitué une
cellule familiale en France depuis plusieurs années.

Toutefois, cette exigence est modulée selon la condition du postulant.
Aussi, les demandes formulées par
certaines catégories de postulant (ancien combattant, personne âgée, réfugié par exemple) font-elles l’objet
d’un examen bienveillant.
– l’assimilation aux us et coutumes de
la société française : il s’agit de s’assurer que le mode de vie du postulant ne contrevient pas radicalement
aux principes qui gouvernent la société française, tels que la monogamie.
La circonstance que l’intéressé soit
marié sous un régime de droit autorisant la polygamie ne permet pas à elle
seule de conclure à un défaut d’assimilation et d’entraîner l’irrecevabilité
de la demande.
En revanche, la polygamie effective,
caractérisée par l’existence de plusieurs unions simultanées, est constitutive d’un défaut d’assimilation qui
entraîne l’irrecevabilité de la demande.
c) Bonnes vie et moeurs (art. 21-23 et
21-27 du code civil)
Pour être naturalisé, un postulant doit
être de bonnes vie et moeurs. D’une
manière générale, n’est pas considéré
comme tel celui qui a été convaincu
d’atteinte aux personnes et aux biens
ou qui a fait l’objet de l’une des condamnations mentionnées à l’article 21-27 du code civil.
L’existence de l’une des condamnations visées à l’article 21-27 du code
civil empêche l’acquisition de la nationalité française.
L’irrecevabilité pour absence de bonnes vie et moeurs au titre de l’article 21-23 du code civil ne peut être
prononcée que pour des faits suffisamment graves et parfaitement établis.

Textes d’application [circulaires] – Gisti
Cette notion de bonnes vie et moeurs
dépasse le cadre strict des condamnations pénales. Elle couvre l’ensemble des comportements contraires aux
règles de la vie en société.
2. Examen de la demande en opportunité
La politique de naturalisation vise à
accueillir dans la population française
de nouveaux citoyens suffisamment
intégrés, qui respectent les règles et
les valeurs fondamentales de notre
société.
Cette politique, à la fois ouverte et
sélective, ne comporte ni objectifs
quantitatifs, ni quota, ni critère préférentiel ou discriminant fondés sur
l’origine des postulants. Seules sont
prises en compte, pour chaque décision, les caractéristiques individuelles de chaque candidature au regard
de la loi, des principes exposés par la
présente circulaire et de tous autres
éléments de nature à permettre d’apprécier l’intérêt pour la France de
chaque naturalisation. Elle doit en
outre tendre à préserver l’unité des
familles en évitant autant que possible que les membres d’une même famille possèdent des nationalités différentes. Toutefois, la non-association
du conjoint à la demande du postulant ne suffit pas, à elle seule, à motiver une décision défavorable.
a) Stabilité de l’établissement en
France
Le souci de n’admettre dans la communauté nationale que les étrangers
qui ont réellement l’intention de s’y
établir conduit souvent, en cas de dispense de stage, à imposer un délai
d’observation aux candidats arrivés
très récemment en France.
La naturalisation n’est accordée que
lorsque la stabilité de l’établissement
en France est acquise. Un critère important est l’autonomie matérielle.
Toutefois, une insertion professionnelle incomplète peut être compensée par une bonne intégration dans la
vie sociale. C’est pourquoi il est indispensable que le dossier fasse apparaître l’ensemble du parcours personnel du postulant, et non pas seulement sa situation professionnelle au
moment du dépôt de sa demande.
b) Comportement du postulant
Il peut être tenu compte de faits répréhensibles commis par le postulant
quand bien même les condamnations
qu’ils ont entraînées ont été amnis-

tiées ou ne rendent pas la demande
rrecevable.
Une décision d’ajournement ou de
rejet sera prise en fonction de la gravité, du caractère répétitif et de l’ancienneté des faits.
La naturalisation nécessite un comportement civique et loyal à l’égard de nos
institutions. Certains en ont fait la
preuve en se dévouant pour la France
(anciens combattants). D’autres qui
cherchent à se soustraire à leurs obligations à l’égard de notre pays, notamment en matière fiscale, ne peuvent
espérer obtenir dans l’immédiat une
suite favorable à leur demande.
L’appréciation du manque de loyalisme d’un demandeur, comme de la
menace à l’ordre public que fait courir son comportement, peut aussi
être fondée sur l’avis des services de
police.
c) Assimilation à la communauté française
Le défaut d’assimilation linguistique
peut n’être pas suffisamment marqué
pour motiver l’irrecevabilité de la
demande mais peut conduire à prendre une décision d’ajournement pour
permettre à l’intéressé d’améliorer sa
connaissance du français.
D’autres éléments sont à prendre en
compte. C’est ainsi qu’il n’est pas
opportun de naturaliser les étrangers
qui se comportent en prosélytes actifs de valeurs en contradiction avec
celles de la communauté française.
d) Intérêt particulier de certaines demandes
Lors de l’examen des demandes, est
également pris en compte l’intérêt
pour la France que constituerait l’octroi de la nationalité française sur les
plans économique, culturel ou diplomatique.
Dès lors que des candidatures présentent un apport manifeste à notre pays
dans ces domaines, elles doivent être
accueillies si elles sont recevables.
Un traitement favorable est également
appliqué aux demandes de postulants
appartenant à l’entité culturelle française ou issus de certaines minorités de
langue et de culture françaises qui ont
conservé un lien fort avec la France.
La France ayant ratifié la convention
de Genève du 28 juillet 1951 sur le
statut des réfugiés, les demandes émanant des réfugiés et apatrides sont
examinées avec bienveillance même

page 83
lorsque la stabilité de l’établissement
ou l’assimilation ne sont pas totalement réalisées.

III. Notification de la décision
Le délai de 18 mois fixé par l’article 2125-1 nouveau du code civil court jusqu’à la réponse de l’administration : si
la décision est favorable, c’est l’envoi
de « l’avis favorable de principe » ; si
la décision est défavorable, c’est la date
de la notification par vos services et
non la date de la décision du ministre
chargé des naturalisations.
Lorsque votre avis n’est pas suivi,
vous pouvez naturellement interroger
la sous-direction des naturalisations
sur les raisons qui ont conduit à ne
pas retenir votre appréciation du dossier mais cette interrogation ne doit
pas retarder la notification de la décision prise.
A. Décision favorable
En cas de suite favorable, l’intéressé
est informé directement en recevant
un avis favorable de principe l’invitant, le cas échéant, à acquitter des
droits de sceau. Ce document comporte, au verso, une déclaration sur
l’honneur que le postulant doit obligatoirement renvoyer à la sous-direction des naturalisations, soit pour certifier qu’aucune modification n’est intervenue dans sa situation personnelle
et familiale depuis le dépôt de sa demande, soit pour signaler les modifications intervenues (mariage, séparation, divorce, naissance d’enfants,
adresse).
Aucun demandeur ne peut être inscrit dans un décret avant paiement
des droits de sceau, s’il a été invité à
les acquitter, et reconstitution éventuelle de ses actes d’état civil par les
officiers du service central de l’état
civil du ministère des affaires étrangères qui en assurent la conservation,
la mise à jour et l’exploitation. La
naturalisation, la réintégration ou la
perte de la nationalité française est
effective dès la signature du décret qui
est publié au Journal officiel.
S’il s’agit d’une naturalisation ou
d’une réintégration, vous remettrez à
l’intéressé, au cours d’une cérémonie
simple, en application de la circulaire
interministérielle n° 93-07 du 26 février 1993 relative aux modalités de
notification de l’acquisition de la nationalité française, le dossier d’accueil
qui comporte, outre l’ampliation du
décret de naturalisation :

page 84
– une lettre d’accueil dans la citoyenneté française signée du Président de la République ;
– les actes d’état civil établis par le
service central de l’état civil pour
les personnes nées à l’étranger ;
– un livret d’information sur quelques règles d’état civil, sur les droits
et devoirs attachés à la qualité de
citoyen français, sur les grandes lignes de l’organisation politique et
administrative de la France.
Une ampliation est établie pour chaque personne naturalisée, qu’elle soit
majeure ou qu’elle bénéficie de l’effet collectif.
Elle indique dans l’ordre le numéro du
dossier à la sous-direction des naturalisations, le département de résidence
de la personne naturalisée, le numéro
et la date du décret de naturalisation
ainsi que sa date de publication au
Journal officiel, l’indication du mode
d’acquisition, le nom et les prénoms
de la personne naturalisée, ses date et
lieu de naissance, le cas échéant, ses
nom et prénom(s) francisés.
Les ampliations qui vous sont adressées doivent être notifiées et remises
en mains propres aux intéressés, après
vérification de leur identité et restitution de leur titre de séjour.
Au cas où cette remise ne pourrait être
effectuée du fait de l’absence du nouveau Français, il vous appartiendra de
vérifier par tous moyens que celui-ci
avait bien toujours sa résidence en
France au moment de la signature du
décret. Si tel n’est pas le cas, vous
devez en avertir la sous-direction des
naturalisations et lui retourner, dans
les meilleurs délais, le dossier d’accueil dans la nationalité française.

Gisti – La nationalité française
La preuve de la naturalisation ou de
la réintégration est constituée par la
production, soit de l’ampliation du
décret, soit d’un exemplaire du Journal officiel où le décret a été publié.
Il peut y être suppléé par une attestation délivrée par le ministre chargé
des naturalisations, constatant l’existence du décret, ou par la production
de l’acte de naissance de l’intéressé
sur lequel figure la mention du décret.

La décision comporte, au verso, les
délais et voies de recours.

Nous vous rappelons que vous devez
communiquer à la sous-direction des
naturalisations les éléments qui lui
permettront de prendre en compte
des omissions - ce qui donnera lieu à
un décret modificatif - ou des erreurs
qui justifieront un décret rectificatif,
ou une demande de francisation, voire
des faits de nature à permettre l’engagement de la procédure du décret
rapportant (art. 27-2 du code civil).

Dans d’autres cas, par exemple si la
décision défavorable est motivée par
l’assimilation insuffisante ou le comportement répréhensible, l’avis de vos
services est sollicité.

B. Décision défavorable
Vos services notifieront la décision
défavorable à l’intéressé sans tarder,
car le délai légal de 18 mois pour la
réponse de l’administration court jusqu’à la date de la notification. Celleci peut être effectuée, soit en remettant directement la décision au postulant dûment convoqué, soit en la lui
envoyant par la voie postale en recommandé avec accusé de réception. Si
la décision ne peut être notifiée par
suite d’un changement de domicile et
si la nouvelle adresse du postulant
n’est pas connue, vous adresserez sans
délai à la sous-direction des naturalisations un procès-verbal de carence.
Si le postulant se trouve dans un autre
département, la correspondance sera
transmise directement pour notification aux services préfectoraux de ce
département.

1. Recours grâcieux
Compte tenu de la longueur de la procédure, des changements dans la situation des postulants ont pu intervenir qui amènent la sous-direction
des naturalisations à prendre une décision favorable sans information
préalable de vos services.

2. Recours contentieux
Il paraît parfois préférable à la sousdirection des naturalisations de retirer
une décision plutôt que de laisser le
contentieux aller à son terme, notamment lorsque la décision est clairement
illégale du fait d’une nouvelle jurisprudence. Dans ce cas, il est demandé à
vos services de faire procéder à une
actualisation du dossier. Il en est de
même en cas d’annulation d’une décision par la juridiction administrative.
Enfin, nous vous précisons que la
communication des dossiers administratifs de nationalité, instituée par l’article 26 de la loi du 16 mars 1998 précité, ne s’effectue pas auprès de vos
services mais auprès de l’administration centrale.
La présente circulaire abroge et remplace la circulaire n° 95-09 du
27 avril 1995 et toutes instructions
contraires relatives aux naturalisations, aux réintégrations dans la nationalité française et aux pertes de la
nationalité française par décision de
l’autorité publique.

Textes d’application [circulaires] – Gisti

Circulaire du 10 janvier 2000

page 85

NOR : INT/D/00/00001/C

relative à l’établissement et à la délivrance des cartes nationales d’identité
[extraits]

Reproduite avec la seule annexe VIII
Le ministre de l’Intérieur
[...]
Résumé : Instruction générale ayant pour objet de faire la synthèse de la réglementation
applicable en matière de délivrance et de renouvellement de la carte nationale d’identité
instituée par le décret n° 55-1397 du 22 octobre 1955 modifié.
[...]

Introduction
La carte nationale d’identité, instituée
par le décret n° 55-1397 du 22 octobre 1955 modifié, est un document
officiel qui permet à tout citoyen de
justifier de son identité et de sa nationalité française dès lors qu’elle est
en cours de validité.
Les bases réglementaires applicables
en matière de délivrance de la carte nationale d’identité sont les suivantes :
– Décret n° 55-1397 du 22 octobre
1955 instituant la carte nationale
d’identité modifié en dernier lieu
par le décret n° 99-973 du 25 novembre 1999.
– Décret n° 97-851 du 16 septembre 1997 modifiant et complétant
le décret n° 53-914 du 26 septembre 1953 portant simplification de
formalités administratives.
– Décret n° 97-852 du 16 septembre 1997 modifiant et complétant
le décret n° 62-921 du 3 août 1962
modifiant certaines règles relatives
aux actes de l’état-civil.
– Arrêté du 24 avril 1991 relatif aux
pièces d’état civil requises pour la
délivrance de la carte nationale
d’identité.
– Arrêté du 7 mai 1999 relatif à l’apposition de photographies d’identité sur les documents d’identité, les
titres de voyage, les titres de séjour
et les permis de conduire.
La carte nationale d’identité n’est délivrée qu’aux personnes de nationalité
française et est, à ce titre un élément
de la possession d’état de Français.
Bien que n’étant pas obligatoire, elle

est d’une très grande utilité dans tous
les actes de la vie courante (paiement
par chèque, examens et concours,
ouverture d’un compte bancaire...).
A l’étranger, la carte nationale d’identité est délivrée par les agents diplomatiques et consulaires aux Français
immatriculés dans leur circonscription ; la carte nationale d’identité délivrée par ces autorités est cartonnée.
La carte nationale d’identité est également reconnue comme document
de voyage en vertu d’accords internationaux (accords bilatéraux et accord
européen sur le régime de circulation
des personnes entre pays membres du
Conseil de l’Europe du 13 décembre
1957) pour des séjours égaux ou inférieurs à trois mois et à condition
qu’elle soit en cours de validité.
Vingt pays l’acceptent actuellement :
Allemagne, Autriche, Belgique, Danemark, Espagne, Finlande, GrandeBretagne, Grèce, Irlande, Islande, Italie, Lichtenstein, Luxembourg, Malte,
Norvège, Pays-Bas, Portugal, Suède,
Suisse, Turquie.
En dehors de ces cas, la carte nationale d’identité en cours de validité sert
à l’établissement des fiches individuelles d’état civil et de nationalité française
(décret n° 53-914 du 26 septembre
1953 modifié, portant simplification de
formalités administratives ; arrêté interministériel du 14 décembre 1998).
Il convient enfin de rappeler que la
carte d’identité même périmée continue à justifier de l’identité de son titulaire tant qu’on peut le reconnaître
d’après la photographie qui y figure.
La présente circulaire a pour objet de
mettre à jour les instructions en la matière et de mettre à la disposition de
vos services un document de synthèse
regroupant autant que possible l’ensemble de la réglementation relative
à la délivrance de la carte nationale
d’identité. Elle abroge et remplace
l’instruction générale du 1er décembre 1955 ainsi que les autres circulaires figurant en annexe VIII.

Chapitre I
1) Dispositions relatives
à la nationalité, à l’État civil
et à la capacité juridique
du demandeur
Tout Français, quel que soit son âge,
peut solliciter la délivrance d’une
carte nationale d’identité, dès lors
qu’il justifie de son identité, de sa
nationalité et, le cas échéant, de sa
capacité juridique dans les conditions
fixées par la présente instruction.

2) La nationalité
Il est essentiel qu’à l’occasion de la
délivrance d’une première carte nationale d’identité sécurisée, la qualité
de Français du demandeur soit contrôlée avec soin et, à cet égard, la vérification de l’authenticité des pièces
qui vous sont soumises est tout aussi
importante.
L’article 4 du décret n° 55-1397 du
22 octobre 1955 modifié dispose que
la preuve de la nationalité française du
requérant résulte des actes de l’état civil sur lesquels figure, le cas échéant,
l’une des mentions prévues à l’article
28 du code civil. A défaut d’une telle
mention elle pourra être établie par la
production de l’une des pièces justificatives de la nationalité mentionnées
aux articles 34 et 52 du décret n° 931362 du 30 décembre 1993 modifié ou
d’un certificat de nationalité française.
La nationalité française est attribuée
soit par la filiation, soit par la naissance
sur le territoire français, ou s’acquiert
de plein droit par la naissance et la résidence sur le territoire français ou par
un acte volontaire : déclaration
(acquisitive, recognitive), naturalisation, réintégration ; elle peut également résulter d’une décision judiciaire
conférant la qualité de Français.
La détermination de la nationalité
française résulte donc de faits ou d’actes juridiques et fréquemment de la
réunion des deux.
Les faits juridiques sont le plus souvent
la naissance et la résidence ; les actes

page 86
juridiques peuvent, soit concerner
l’état des personnes (reconnaissance,
légitimation, mariage, adoption), soit
constituer des actes propres au droit
de la nationalité ; ces actes peuvent
être positifs et manifestes (déclaration, naturalisation, réintégration), ou
ne pas avoir été accomplis (non répudiation, absence de déclination
lorsque ces facultés existent).
La loi n° 98-170 du 16 mars 1998 relative à la nationalité, entrée en vigueur le 1er septembre 1998 a rétabli
l’acquisition de la nationalité française
de plein droit à la majorité pour une
personne née en France de parents
étrangers, sous réserve que les conditions relatives à la résidence soient
réunies (article 21-7 du code civil).

3) Les justifications
de la nationalité française
La preuve de la nationalité française
étant liée au mode d’attribution ou
d’acquisition, elle est apportée soit directement par la production d’un acte
de l’état civil, d’un document officiel
à caractère administratif ou judiciaire,
soit dans certains cas de manière indirecte lorsque les éléments constitutifs de la possession d’état de Français sont réunis.
a) L’acte de l’état civil
Dans la très grande majorité des cas, il
est possible de conclure à la nationalité française par attribution, d’un demandeur de carte nationale d’identité
à la lecture de son acte de naissance,
soit en copie intégrale soit en extrait
comportant la filiation complète.
Les éléments d’analyse à prendre en
compte sont la filiation, la date et/ou
le lieu de naissance du demandeur et
de ses parents, ainsi que les éventuelles mentions relatives à la nationalité
portées sur les actes de l’état civil (acte
de naissance en copie intégrale ou en
extrait, livret de famille).
Les règles relatives à l’attribution de
la nationalité française par filiation et
par naissance en France (double droit
du sol) sont prévues par les articles
18 à 19-4 du code civil.
La possession de la nationalité française par un seul parent suffit à déterminer la nationalité française de
l’enfant dès lors qu’il n’existe aucun
doute sur le lien de filiation existant
entre le parent et l’enfant.
Plus exceptionnellement, l’acte de
naissance peut permettre de conclure

Gisti – La nationalité française
à la nationalité française de la personne concernée du seul fait de sa
naissance en France (jus soli simple).
L’attribution de la nationalité française résulte dans cette hypothèse de
faits juridiques liés aux circonstances
de la naissance de la personne concernée (naissance en France de parents inconnus) ou à la situation particulière des parents (apatrides, parents de nationalité étrangère qui ne
transmettent pas leur nationalité à
leur enfant).
Ces situations sont plus particulièrement visées aux articles 19 et 19.1 du
code civil.
L’acte de naissance peut également
comporter une mention marginale
inscrite par l’officier d’état civil compétent, en application de l’article 28
du code civil.
Les mentions relatives à la nationalité
sont apposées d’office sur la copie intégrale de l’acte de naissance ; elles
peuvent également être portées sur les
extraits d’acte de naissance ou sur le
livret de famille à la demande des intéressés (article 28-1 du code civil).
Cette mention concerne les actes administratifs et les déclarations ayant
pour effet l’acquisition, la perte de la
nationalité française et la réintégration dans cette nationalité ; elle concerne également les décisions juridictionnelles ayant trait à cette nationalité ainsi que la toute première délivrance de certificat de nationalité
française.
Aussi, lorsqu’un demandeur de carte
nationale d’identité produira à l’appui
de sa demande, un document d’état
civil (copie ou extrait d’acte de naissance ou livret de famille) où seront
portées les indications nécessaires à la
détermination de sa nationalité française, vous n’aurez pas à exiger un certificat de nationalité française.
La nationalité française peut également être acquise à la suite d’une démarche volontaire effectuée par un individu majeur ou, durant sa minorité,
par son représentant légal.
Les différents mode d’acquisition de
la nationalité française sont précisés
par les articles 21 à 21-27 du code
civil.
La preuve de l’acquisition de la nationalité française est matérialisée par
une décision administrative, juridictionnelle ou judiciaire valant titre à la
nationalité française.

b) Les titres
à la nationalité française
Il s’agit principalement de :
– la naturalisation ou la réintégration dans la nationalité française,
formalisée par un décret publié au
journal officiel ; une ampliation du
décret est remise à la personne concernée qui doit produire à l’appui
de sa demande de carte nationale
d’identité l’original de cette ampliation, ou à défaut, une photocopie
du journal officiel dans lequel le
décret a été publié.
Lorsqu’aucune de ces pièces ne peut
être produite, il peut y être suppléé
par une attestation délivrée par le
ministre chargé des naturalisations
constatant l’existence du décret (article 52 du décret n° 93-1362 du
30 décembre 1993, modifié).
– la déclaration de nationalité ou
manifestation de volonté qui prend
la forme d’un document nominatif
assorti d’un cadre réservé à la décision d’enregistrement dont la compétence relève :
- soit du ministre chargé des naturalisations, pour les déclarations
souscrites à raison du mariage
avec un Français (ancien article
37-1 du code civil ou article 21-2
du code civil) ainsi que les déclarations souscrites en application
de l’article 153 de l’ancien code
de la nationalité française.
- soit pour toutes les autres déclarations (notamment : manifestation de volonté prévue par l’ancien art. 21-7 du code civil, adoption simple par un Français –
art. 21-12 du code civil – ou encore possession d’état de Français – art. 21-13 du code civil), du
juge d’instance pour les déclarations souscrites en France ou du
ministre de la justice pour celles
qui sont souscrites à l’étranger.
La preuve de l’acquisition ou de la
réintégration dans la nationalité française par déclaration ou manifestation
de volonté, résulte de la production
de l’exemplaire dûment enregistré de
la déclaration ou de la manifestation
de volonté ou, à défaut, d’une attestation constatant que la déclaration a
été souscrite et enregistrée, délivrée
par l’autorité qui a procédé à l’enregistrement (art. 34 du décret n° 931362 du 30 décembre 1993 modifié).
Dans tous les cas, la preuve de l’acquisition de la nationalité française résulte de façon suffisante de la men-

Textes d’application [circulaires] – Gisti
tion de l’acquisition prévue à l’article
28 du code civil, portée en marge de
l’acte de naissance de l’intéressé.
c) La décision
des tribunaux judiciaires
Elle correspond au jugement rendu
par un tribunal de grande instance, à
un arrêt de la cour d’appel ou de la
cour de cassation reconnaissant la
qualité de français à un individu à la
suite d’une action contentieuse.
d) Le certificat
de nationalité française
En principe, le seul document administratif probant en matière de nationalité française est le certificat de nationalité française.
La loi n° 95-125 du 8 février 1995 a
transféré au greffier en chef du tribunal d’instance spécialisé la compétence pour délivrer les certificats de
nationalité française.
Le décret n° 93-1360 du 30 décembre 1993, fixant le siège et le ressort
des tribunaux d’instance compétents
pour délivrer les certificats de nationalité française a été publié au journal officiel du 31 décembre 1993.
Cette disposition est applicable depuis le 10 mai 1995. Aussi, un certificat de nationalité française qui serait
depuis cette date, signé par un juge
d’instance ne se verrait pas conférer
la valeur probante prévue par l’article 31-2 du code civil et ne vaudrait
que comme simple renseignement.
Depuis le 1er janvier 1995, le certificat doit impérativement être établi sur
un papier sécurisé spécifique.
Aucune disposition législative ou réglementaire ne limite dans le temps la
durée de validité d’un certificat de nationalité française. Ce document, sous
réserve de la vérification de son authenticité, fait foi de la nationalité française
de son titulaire jusqu’à preuve du contraire (art. 31-2 du code civil).
C’est pourquoi il n’est pas fondé
d’exiger comme c’est souvent le cas,
un certificat de nationalité française
de moins de trois mois dès lors
qu’aucun élément de fait ou de droit,
postérieur à la date de délivrance de
ce certificat de nationalité ne vous
paraît devoir influer sur la nationalité de son titulaire et justifier un nouvel examen de sa situation au regard
du droit de la nationalité.
Cette exigence se justifie d’autant
moins depuis le 1er septembre 1998,

date d’entrée en vigueur de la loi du
16 mars 1998 relative à la nationalité,
que tout certificat de nationalité française délivré postérieurement à cette
date est mentionné en marge de l’acte
de naissance de la personne concernée.
Il vous appartient toutefois de vous
montrer particulièrement vigilants
lors de la production d’un certificat
de nationalité française, surtout s’il est
ancien, en raison des séries de fraudes qui ont été constatées ces dernières années concernant ce document.
Par ailleurs, il convient de rappeler
aux guichets de dépôt qu’ils doivent
exiger l’original du certificat de nationalité française, en prendre une photocopie sur laquelle il sera indiqué
« vu l’original et remis à l’intéressé
le... », et vous la transmettre. Dans les
cas qui vous paraîtraient douteux,
vous inviterez l’usager concerné à se
présenter dans vos services muni de
l’original du document (qui sera restitué par la suite à son titulaire sauf
s’il s’agit d’un faux) ; vous vérifierez
que le demandeur qui est désigné sur
le certificat de nationalité française ne
figure pas à un titre quelconque au fichier national des étrangers. Une consultation de l’autorité (juge d’instance
ou greffier en chef depuis le 10 mai
1995) qui a délivré le certificat de nationalité française peut également
s’avérer nécessaire en cas de doute.
Ainsi, lorsqu’un demandeur de titre
d’identité n’est pas en mesure d’attester de sa nationalité, ni par la production d’un acte de l’état civil sur
lequel figure le cas échéant l’une des
mentions prévues à l’article 28 du
code civil, ni par la production d’un
document officiel attestant qu’il a acquis la nationalité française, il conviendra de l’inviter à produire un certificat de nationalité française sauf
dans les cas énoncés ci-dessous.
En effet, en raison des difficultés rencontrées par certaines catégories
d’usagers pour apporter la preuve de
leur nationalité française, le ministère
de l’Intérieur a, en concertation avec
le ministère de la justice, décidé de
prendre des mesures d’assouplissement en créant des cas de dispense
de certificat de nationalité française.
e) Les dispenses de certificat
de nationalité française
Les cas de dispense de certificat de
nationalité française recouvrent la
situation de personnes qui pour certaines d’entre elles ne pourraient ob-

page 87
tenir la délivrance de ce document
mais peuvent démontrer qu’elles ont
joui de manière constante de la possession d’état de Français.
La possession d’état de Français est
le fait de se considérer comme Français et d’avoir été considéré comme
tel, notamment par l’autorité publique française, d’exercer les droits et
de satisfaire aux obligations attachées
à cette qualité.
Pour que le concept de possession
d’état de Français puisse s’appliquer,
trois conditions doivent être réunies :
1) la bonne foi de la personne
concernée ;
2) la continuité de la possession
d’état de Français durant les dix années précédant la date de demande
de carte nationale d’identité ;
3) la production par le demandeur
d’une ancienne carte d’identité périmée depuis moins de deux ans,
accompagnée de documents de nature différente, tels le passeport, la
carte d’électeur, la carte d’immatriculation consulaire, tout document
justifiant de l’appartenance à la fonction publique française, tout document justificatif de l’accomplissement des obligations militaires.
Sur présentation de ces documents
dont il conviendra de vérifier
l’authenticité, il vous appartiendra de
tirer les conséquences de la possession d’état de Français et donc de
délivrer le titre d’identité sollicité,
sous réserve, bien entendu, que les
autres conditions exigées pour la délivrance de ce titre réglementaire
soient réunies.
Peuvent entrer dans le champ d’application de la mesure de dispense de
certificat de nationalité française par
application du concept de la possession d’état de Français, les catégories
de personnes suivantes :
[NDLR : voir également la circulaire du
24 septembre 2007, p. 55]

1° – Personnes nées à l’étranger qui
peuvent justifier soit de leur immatriculation et de celle de leurs parents
auprès d’un consulat français, soit de
leur possession d’état de Français et
de celle d’au moins un de leurs parents.
2° – Mineurs nés à l’étranger dont
l’extrait d’acte de naissance a été
transcrit sur les registres consulaires
français et dont l’un au moins des
parents était immatriculé auprès de
l’un de nos consulats.

page 88
3° – Femmes d’origine étrangère ayant
épousé un Français entre le 22 octobre 1945, date d’entrée en vigueur de
l’ordonnance n° 45-2441 du 19 octobre 1945 portant code de la nationalité française, et le 12 janvier 1973,
date d’entrée en vigueur de la loi
n° 73-42 du 9 janvier 1973 relative à
certaines dispositions concernant la
nationalité française qui l’a modifiée :
il y a lieu de considérer qu’elles sont
devenues françaises du fait de leur
mariage. La vérification de la nationalité française du mari pourra cependant s’avérer nécessaire.
4° – Personnes nées dans un département ou territoire précédemment
sous administration française et les rapatriés d’Afrique du Nord.
5° – Personnes nées en France de parents étrangers, entre le 26 janvier
1889 et le 1er janvier 1976.
La situation de ces personnes n’entre
pas dans le champ d’application de la
loi n° 93-933 du 22 juillet 1993 entrée
en vigueur le 1er janvier 1994, qui avait
institué la manifestation de volonté.
Ces personnes ont normalement acquis la nationalité française à leur
majorité, par naissance et résidence
en France, dans les conditions prévues par l’article 4 de la loi du 10 août
1927 sur la nationalité française, l’article 44 du code de la nationalité française dans sa rédaction issue de l’ordonnance du 19 octobre 1945 portant
code de la nationalité française ou l’article 44 du même code, dans sa rédaction issue de la loi n° 73-42 du
9 janvier 1973.
L’acquisition de la nationalité française par naissance et résidence en
France s’effectuant de plein droit et
sans formalité particulière, un certain
nombre de personnes placées dans
cette situation ne parviennent pas à
apporter la preuve de leur résidence
habituelle en France durant les cinq
années précédant leur majorité. Elles
ne peuvent en conséquence obtenir
la délivrance d’un certificat de nationalité française que vos services requièrent pour la délivrance de la première carte d’identité sécurisée.
Or, elles ont pour la plupart d’entre
elles déjà obtenu une carte nationale
d’identité cartonnée et l’exigence
d’un certificat de nationalité française
les place dans une situation particulièrement difficile, voire inextricable.
L’application de la possession d’état de
Français en faveur de ces personnes a

Gisti – La nationalité française
pour objectif de tirer les conséquences d’une situation de fait et de clarifier la situation d’un certain nombre
d’entre elles qui ne pourraient obtenir
de certificat de nationalité française.
Elle s’appliquera aux personnes à qui
a déjà été délivré une carte nationale
d’identité. Ceci exclut les demandeurs d’une première carte nationale
d’identité et notamment ceux dont la
situation entre dans le champ d’application de l’article 21-7 du code civil dans sa rédaction issue de l’article
2 de la loi n° 98-170 du 16 mars 1998
relative à la nationalité, entrée en vigueur le 1er septembre 1998.
Pour les jeunes nés en France de parents étrangers, vous exigerez la production d’un certificat de nationalité ;
en effet, seul le greffier en chef d’un
tribunal d’instance est habilité à déterminer si une personne devenue majeure à compter du 1er septembre
1998 a pu acquérir notre nationalité
de plein droit et apprécier si la condition de la résidence habituelle continue ou discontinue depuis l’âge de
11 ans est bien remplie.
6° – Femmes d’origine étrangère
ayant épousé un ressortissant français
entre le 14 août 1927, date d’entrée
en vigueur de la loi du 10 août 1927
sur la nationalité et le 21 octobre
1945, date d’application de l’ordonnance du 19 octobre 1945 portant
code de la nationalité française.
L’article 8 de la loi du 10 août 1927
prévoyait que la femme étrangère
épousant un Français, pouvait acquérir la nationalité de son mari si elle en
faisait expressément la demande
avant le mariage.
S’agissant de l’acquisition par déclaration expresse, le décret d’application de la loi du 10 août 1927 n’avait
prévu aucun enregistrement obligatoire par les services du ministère de
la justice.
Aussi, un certain nombre de femmes
placées dans cette situation particulière, même si elles avaient formulé expressément une demande d’acquisition de notre nationalité, ne sont plus
en mesure d’en apporter la preuve ;
compte tenu de l’âge de ces femmes,
dont le nombre est d’ailleurs peu
élevé, il conviendra d’analyser leur
situation au regard de la possession
d’état de Français.
7° – Femmes d’origine étrangère ayant
épousé un ressortissant français durant la seconde guerre mondiale.

Durant cette période, les femmes originaires d’Italie, d’Allemagne, du
Siam (devenu Thaïlande) et du Japon
ne pouvaient acquérir la nationalité
française nonobstant leur mariage
avec un ressortissant français.
Alors même que la loi n° 46-1185 du
24 mai 1946 relative à l’acquisition par
les femmes étrangères de la nationalité de leur mari leur offrait la possibilité de souscrire, jusqu’au 31 décembre 1947, une déclaration acquisitive
de la nationalité postérieurement à leur
mariage, certaines d’entre elles n’ont
pas été informées de cette possibilité.
Or, nombre d’entre elles qui n’ont pas
souscrit de déclaration ont pu obtenir une carte d’identité ou d’autres
documents officiels normalement délivrés à un ressortissant français.
Pour ces personnes, il sera également
possible d’examiner leur demande de
carte d’identité sécurisée par référence
à la possession d’état de Français.
8° – Les Alsaciens Mosellans.
En ce qui concerne les justifications
exigées des Alsaciens et des Mosellans pour apporter la preuve de leur
nationalité française, il convient de ne
plus exiger la production d’un extrait
des registres de réintégration de plein
droit.
L’article 7 de la loi n° 71-499 du
29 juin 1971 qui a modifié et complété
l’article 7 de la loi n° 61-1408 du
22 décembre 1961 énonce une présomption simple de nationalité française fondée sur la possession d’état
de Français, en faveur des personnes
nées avant le 11 novembre 1918 dans
les départements du Haut-Rhin, du
Bas-Rhin, et de la Moselle, de leurs
descendants légitimes ou naturels ainsi
que des personnes nées hors des trois
départements précités avant le 11 novembre 1918 qui remplissaient les
conditions de réintégration de plein
droit prévues par les dispositions du
traité de Versailles du 28 juin 1919.
Le principe de la présomption de nationalité en faveur de cette catégorie
de personnes a été renforcé par l’article 24 de la loi n° 98-170 du 16 mars
1998 relative à la nationalité.

4) L’état civil
Conformément à l’article 4 du décret
n° 55-1397 du 22 octobre 1955 modifié, la carte nationale d’identité est
délivrée sur production d’actes
authentiques de l’état civil.

Textes d’application [circulaires] – Gisti
La liste des actes de l’état civil requis
comme pièces justificatives de l’état
civil est fixée par l’arrêté ministériel
du 24 avril 1991.
En application de ce texte, le demandeur doit produire soit :
– un extrait d’acte de naissance avec
filiation complète conformément à
l’article 11 du décret 62-921 du
3 août 1962 relatif à certaines règles concernant les actes de l’état
civil, modifié en dernier lieu par le
décret n° 97-852 du 16 septembre
1997.
Si une copie intégrale de l’acte de
naissance est produite, vous ne
pouvez exiger la production d’un
extrait d’acte de naissance portant
filiation.
– soit un livret de famille (personnel ou des parents), sous réserve
qu’il comporte des indications sur
sa filiation.
Il convient de souligner que, contrairement à une pratique jusqu’alors très
répandue, l’exigence d’actes de l’état
civil limités dans le temps, en général
de moins de trois mois à compter de
leur date de délivrance (par similitude
avec ceux demandés en vue du mariage) ne repose sur aucun fondement
juridique, qu’il s’agisse de copies intégrales ou d’extraits.
L’article 13-1 du décret n° 62-921 du
3 août 1962 mentionné ci-dessus stipule que, sauf disposition contraire,
la durée de la validité des copies et
extraits des actes de l’état civil n’est
pas limitée.
Il appartient cependant à vos services
d’apprécier au cas par cas si l’acte de
l’état civil produit à l’appui d’une demande de carte nationale d’identité
peut ou non être accepté, compte tenu
de sa date de délivrance et des indications fournies par le demandeur sur
sa situation au regard de l’état-civil.
S’agissant des actes de l’état civil des
personnes nées à l’étranger, ils sont
délivrés par les consulats de France

ou par le service central d’état civil
du ministère des affaires étrangères.
Lorsque l’acte a été dressé ou transcrit pendant l’année en cours par un
officier d’état civil consulaire, celuici est seul compétent pour en délivrer
des copies ou des extraits et ce, jusqu’à la fin du premier trimestre de
l’année suivante.
Les actes de l’état civil (copies intégrales ou extraits, livrets de famille)
établis par les consulats de France ont
la même force probante que ceux établis par le service central d’état civil
qui utilise un support papier sécurisé
de format A4 depuis le 17 janvier
1994. Tout document portant les références de ce service mais établi sur
un autre format est un faux.
Il convient de signaler que les livrets
de famille délivrés par le service central d’état civil sont sécurisés depuis
le 1er octobre 1998, et ceux délivrés
par les officiers d’état civil consulaires à compter du 1er janvier 2000.
Ces documents étant des pièces justificatives d’état civil, ils ne doivent pas
être considérés comme une preuve de
la nationalité française, sauf lorsqu’ils
comportent une mention relative à la
nationalité française telle que prévue
par l’article 28 du code civil.
Il convient de souligner que l’indication « Français », qui a pu être portée sur les actes de naissance lorsqu’ils
étaient établis et exploités dans les anciens protectorats (Maroc, Tunisie),
ne constitue pas une mention de nationalité au sens de l’article 28 du
code civil.
Dans cette hypothèse, la production
d’un tel acte de naissance ne doit donc
pas vous dispenser de vérifier la nationalité française du demandeur.
Je vous rappelle par ailleurs qu’il convient d’accepter, conformément à l’article 47 du code civil, les actes d’état
civil dressés à l’étranger, rédigés dans
les formes usitées dans le pays concerné, s’ils sont traduits et s’ils satis-

page 89
font à l’obligation de légalisation sous
réserve de l’existence d’une convention internationale (cas par exemple
du Maroc ou de l’Algérie) qui dispense de cette dernière exigence. Un
tableau récapitulatif du droit conventionnel actuel en matière de légalisation figure dans l’instruction générale
relative à l’état civil qui a été publiée
au journal officiel du 28 juillet 1999.
Ces actes font ainsi foi en France, sans
que, lorsqu’ils concernent des Français, leur transcription sur les registres consulaires puisse être exigée.
En cas de doute sur la validité d’un
acte étranger, c’est-à-dire dressé par
un officier d’état civil étranger, vous
pouvez faire vérifier cette validité par
le consulat de France territorialement
compétent.
En cas de doute sur un acte français,
établi ou transcrit par le Consul, il
vous appartient de prendre l’attache
de l’autorité qui l’a délivré (consulat
ou service central d’état civil).
[...]

Annexes
[...]

Annexes VIII
Liste des instructions
abrogées
[...]
– Circulaire n° NOR/INT/D/91/
00114/C du 27 mai 1991, relative aux
justifications d’état civil et de nationalité française à produire pour l’obtention d’une carte nationale d’identité ;
[...]
– Circulaire n° NOR/INT/D/96/
00032/C du 21 février 1996, relative
à la justification française dans le cadre de la délivrance de la carte nationale d’identité ;
[...]

page 90

Gisti – La nationalité française

Circulaire n° 98/17 du 24 décembre 1998
relative à l’amélioration des conditions de délivrance
des certificats de nationalité française

Introduction
La loi n° 95-125 du 8 février 1995 a
transféré aux greffiers en chef la compétence pour délivrer les certificats de
nationalité française. Depuis lors,
malgré un sensible accroissement du
nombre des demandes, une nette
amélioration des conditions d’établissement et de délivrance des certificats
a pu être constatée, grâce à la mobilisation et à l’effort important de formation des agents concernés.
Cependant des informations faisant
état de dysfonctionnements, ont été
portés à ma connaissance. Sont en
cause parfois les délais de traitement
trop longs, mais surtout la complexité
et la multiplicité des démarches imposées aux usagers pour justifier de leurs
droits. Leur utilité n’est pas toujours
perçue et quelquefois n’est pas avérée.
Ces incidents, en nombre certes limité
par rapport aux demandes traitées,
sont cependant suivis attentivement
par l’opinion publique, la presse et la
représentation nationale elle-même.
Dans ces conditions, j’estime nécessaire de répondre plus efficacement
aux attentes légitimes des usagers,
tout en apportant à l’établissement
des certificats de nationalité française
la vigilance que soulignait la circulaire
du 5 mai 1995, à laquelle je vous invite à vous reporter, afin de conserver
à ce mode de preuve de la nationalité
toute sa force.
Pour ce faire, une simplification et
une harmonisation des conditions de
traitement des demandes de délivrance des certificats de nationalité
française doivent être recherchées.
Tel est l’objet de la présente circulaire
à laquelle j’attache un intérêt tout particulier.
****
Les certificats de nationalité française
sont le plus souvent demandés dans
des situations où prévaut l’urgence en
vue d’une démarche précise à
échéance rapprochée. Il en est ainsi

par exemple de l’inscription à un concours, de la candidature à un emploi
dans la fonction publique, de l’établissement d’un passeport pour un
voyage à l’étranger ou encore de la liquidation des droits à pension.
Différer la réponse sollicitée pendant
plusieurs mois, comme cela se produit,
est cause de vifs mécontentements et
incompréhensions. Mais au delà de ces
réactions, il doit être souligné que tout
retard en ce domaine peut avoir de
graves répercussions sur la situation
des personnes concernées tant sur le
plan professionnel que privé.
L’examen des demandes de certificat
de nationalité française requiert en
conséquence la plus grande diligence.
Lorsque la délivrance de ce document
ne peut être immédiate, parce que le
dossier est incomplet ou qu’il nécessite des vérifications complémentaires, le demandeur doit être aussitôt
informé des raisons qui motivent ce
retard.
Pour éviter des délais de traitement
injustifiés, il est indispensables d’étudier tous les aspects du dossier déposé. Cet examen doit permettre
d’envisager l’ensemble des fondements juridiques susceptibles d’être
retenus et de rechercher parmi ceuxci, celui qui permettra le plus rapidement la délivance du certificat de nationalité française.
Dans le cadre de cette étude, le recours à la consultation de la Chancellerie doit demeurer exceptionnel et
être limité à des cas présentant une
difficulté sérieuse.
Afin que cette consultation, lorsqu’elle est nécessaire, ne prolonge de
façon anormale la durée de la procédure, les modalités de son traitement
doivent être modifiées.
Avant d’aborder les aménagements
nécessaires au traitement des demandes, il convient de rappeler la démarche juridique qui doit présider à l’établissement d’un certificat de nationalité française.

NOR : JUS/C/98/20845/C

(non publiée au JO)

I – La démarche juridique
indispensable à l'établissement d'un certificat de
nationalité française
1° – Le fondement juridique
du certificat de nationalité
française
Institué dans sa forme actuelle par l’ordonnance du 19 octobre 1945, le certificat de nationalité française est un
document administratif d’une originalité particulière. En effet, l’autorité qui
le délivre est investie de la mission de
puissance publique, qu’elle tient du
Garde des Sceaux, de reconnaître à
une personne la qualité de français, en
dehors d’une action judiciaire.
Le législateur a fait de ce document
la preuve par excellence de la nationalité française. Il tire sa force probante du raisonnement juridique, des
faits sur lesquels il est fondé ainsi que
des pièces ayant permis sa délivrance.
Or, en raison de la diversité des situations, il est fréquent que différents
raisonnements puissent aboutir à la
reconnaissance de la nationalité française de l’intéressé.
Aucune disposition légale ne prévoyant la supériorité d’un fondement
juridique sur l’autre, l’habitude doit
être prise de privilégier le raisonnement qui pourra aboutir, le plus efficacement at avec le moins de contraintes pour l’usager, à la satisfaction
de sa demande. Cette démarche doit
être généralisée.
Ainsi est-il préférable d’appliquer,
lorsque cela est possible, les dispositions légales fondées sur le droit du
sol, qui nécessitent la production de
quelques pièces souvent faciles à obtenir, aux lieu et place des dispositions
fondées sur la filiation qui entrainent
nécessairement une instruction plus
longue et plus complexe du dossier.
De même, lorsque la nationalité française de l’interessé ne peut avoir sa
source que dans la filiation, est-il souvent plus facile de rassembler des élé-

Textes d’application [circulaires] – Gisti
ments de possession d’état pour le requérant et l’un de ses parents que de
remonter la chaîne des filiations et
donc de rechercher les actes d’étatcivil correspondants.

rée à la fois du comportement de l’intéressé qui s’est conduit comme un
français, et de la réaction du milieu
extérieur et au premier chef de l’État
qui l’a toujours tenu pour français.

2° – L’article 30-2 du Code civil

Ces faits traduisent l’apparence du lien
juridique unissant l’individu à l’État
français et font ainsi présumer que toutes les conditions légales nécessaires à
l’existence de ce lien sont réunies.

L’article 30-2 du Code civil prévoit expressément le mode d’établissement
par double possession d’état de nationalité. Son utilisation évite d’imposer
à l’intéressé dont la nationalité ne peut
avoir sa source que dans la filiation,
des recherches d’actes d’état civil sur
plusieurs générations toujours longues
et difficiles et quelquefois impossibles.
Vous voudrez bien désormais recourir à cette voie simplifiée d’établissement de la nationalité dans les conditions suivantes :
Si une personne est née à l’étranger,
ou née en France de parents nés à
l’étranger, sa nationalité française ne
peut pas être fondée sur le droit du
sol, mais seulement sur la filiation.
Dans l’hypothèse où elle peut produire aisément la preuve de la nationalité française de l’un de ses parents
(décret ou déclaration acquisitive de
nationalité par exemple), vous en déduirez facilement la preuve de sa propre nationalité.
Dans les autres cas, vous chercherez si
l’intéressé peut se prévaloir des dispositions de l’article 30-2 du Code civil,
c’est-à-dire si lui-même et le parent
dont il déclare tenir la nationalité française ont joui d’une façon constante
d’une possession d’état français.
La mise en oeuvre de cette disposition suppose, l’établissement de la filiation de l’intéressé à l’égard de celui de ses parents pouvant bénéficier
de la possession d’état de français, et
la réunion de pièces permettant de caractériser cette double possession
d’état (parent-enfant).
Pour constituer celle-ci, je rappelle
que la seule volonté de la personne
considérée ne suffit pas, même si elle
est appuyée par la croyance et l’attitude de son entourage. Son comportement doit être conforté par celui des
autorités de l’État qui ont accompli
envers elle les obligations qui leur incombent envers tout national et ont
exigé et obtenu l’exécution des obligations que tout ressortissant a envers
elles.
Ainsi, la possession d’état de Français
sera définie par un ensemble de faits,
dont l’appréciation est objective, ti-

Il conviendra désormais d’inviter les
personnes susceptibles de se voir appliquer les dispositions de l’article 302 du Code civil à produire tous documents de nature à établir qu’elles
ont joui de la possession d’état de
même que l’ascendant dont elles tiennent la nationalité.
Ainsi cette preuve résultera de la production de documents tels que :
– carte nationale d’identité ou passeport français,
– carte d’immatriculation consulaire,
– transcription d’actes d’état civil
sur les registres consulaires,
– carte professionnelle attestant
d’un emploi dans la fonction publique (dans l’une des catégories réservées aux personnes de nationalité française),
– livret militaire…
Si la réunion de plusieurs de ces éléments ne peut que faciliter la mise en
oeuvre du texte précité, elle ne sera
pas toujours nécessaire. En effet, certains d’entre eux traduisent un lien
particulièrement fort avec la France.
Ainsi, pour caractériser la possession
d’état de l’ascendant, on peut se contenter par exemple, de la preuve de
l’appartenance à la fonction publique
ou de l’accomplissement des obligations militaires.
Vous devez donc apprécier chaque
cas individuellement.
La possession d’état doit être continue, non intérrompue.
Pour être continue, elle doit être caractérisée par un faisceau d’éléments
échelonnés dans le temps (ex : un livret militaire puis deux CNI), non
équivoque et ne pas avoir été constituée ou maintenue par fraude.
Elle doit être constante. Ce critère
doit en principe être apprécié strictement en ce qui concerne l’intéressé
lui-même, une certaine souplesse
étant cependant requise s’agissant
d’une personne déjà âgée qui a eu

page 91
dans le passé une solide possession
d’état (actes d’état-civil transcrits sur
les registres consulaires, ancienne immatriculation auprès d’un consulat,
accomplissement du service militaire,
par exemple). Elle peut être assouplie
s’agissant de l’ascendant, sans être réduite bien évidemment à des éléments
trop vagues ou trop disparates sous
peine de vider le texte de son sens.
En application de ce texte, et sauf à
constater que la possession d’état s’est
constituée à tort, puisque l’article 302 du Code civil réserve la preuve contraire, vous pourrez délivrer le certificat de nationalité française demandé, après avoir visé les pièces utiles, dans les termes suivants :
« L’intéressé/e est français/e sur le fondement de l’article [1er de la loi du
10 août 1927, 17 de l’ancien code de
nationalité française, 17 du code de la
nationalité française, 18 du Code civil
selon le cas] pour être né/e d’un père
ou d’une mère français/e, la preuve en
étant rapportée de l’article 30-2 du
Code civil ».
J’appelle votre attention sur le fait que
l’article 30-2 du Code civil est une règle de preuve ; il s’applique donc immédiatement à toutes les situations
soumises à votre examen. ceci a deux
conséquences :
a) le texte à viser est toujours l’article 30-2 du Code civil dans sa rédaction issue de la loi du 22 juillet
1993 quelle que soit la date de naissance de l’intéressé,
b) il n’est applicable qu’à la personne qui sollicite le certificat de nationalité française ce qui veut dire
que l’intéressé doit personnellement
avoir la possession d’état français,
et qu’il ne peut être tenu compte, à
défaut, du fait que les deux générations précédentes auraient eu cette
double possession d’état.
Je vous rappelle également que les dispositions de l’article 30-2 ne concernent que la transmission de la nationalité française par filiation et ne vous
dispensent en aucun cas d’examiner
les conséquences d’un transfert de
souveraineté sur la nationalité de l’intéressé ou le cas échéant de celle du
parent susceptible de lui avoir transmis cette nationalité. Autrement dit,
l’article 30-2 du Code civil ne peut être
utilisé pour constater aujourd’hui la
nationalité française d’une personne
qui a été (ou dont le parent a été) saisie par l’accession à l’indépendance
d’un territoire, même si une posses-

page 92
sion d’état français s’est perpétuée
après cette accession à l’indépendance.
3° – L’article 21-13 du Code civil
Lorsque votre analyse, effectuée selon
la démarche ci-dessus exposée, vous
amène à considérer que le certificat de
nationalité française sollicité ne peut
être délivré à aucun titre, vous veillerez, lorsque le requérant présente de
bonne foi des éléments de possession
d’état français, à examiner systématiquement sa situation au regard des dispositions de l’article 21-13 du Code civil afin de l’inviter à souscrire, si les
conditions de recevabilité paraissent
réunies, une déclaration acquisitive de
nationalité française sur le fondement
de la possession d’état de français.
Cette possession d’état, présentée par
le seul intéressé, doir répondre aux
conditions de fond définies au paragraphe précédent et être constituée
de façon constante pendant les dix années précédant la déclaration.
Je vous rappelle que cette déclaration
produit normalement ses effets au
jour de sa souscription, mais que l’alinéa 2 de l’article 21-13 prévoit expressément :
« Lorsque la validité des actes passés
antérieurement à la déclaration est subordonnée à la possession de la nationalité française, cette validité ne
peut être contestée pour le seul motif
que le déclarant n’avait pas cette nationalité ».

Gisti – La nationalité française
1° – L’accueil du public
Un effort tout particulier doit être réalisé dans les modalités d’accueil des
personnes concernées, afin d’éviter
que celles-ci aient le sentiment de faire
l’objet de tracasseries administratives
inutiles et attentatoires à leur vie privée. C’est pourquoi je vous demande
de mettre en place une structure permettant un accueil personnalisé, et de
développer de manière systématique la
pratique d’un entretien individuel, accompagné d’explications sur la situation de l’intéressé au regard du droit
de la nationalité et sur la pertinence
des pièces qui lui sont demandées.
Le droit de la nationalité est un droit
complexe, aux situations très diversifiées, ce qui justifie que le besoin de
compréhension des intéressés soit
pleinement satisfait.
2° – L’harmonisation de la présentation des documents remis au public
Des exemples m’ont été cités de formulaires de demande de pièces peu lisibles et inutilement compliqués, remis aux usagers lors de leur première
démarche auprès du greffe. Pour éviter que de telles pratiques ne perdurent il apparaît indispensable de rechercher une harmonisation des documents donnés au public entre les différents tribunaux par l’utilisation d’un
formulaire unique de demande de pièces dont vous trouverez le modèle en
annexe de la présente circulaire et que
vous voudrez bien désormais utiliser.

Ainsi, se trouvent préservés les droits,
notamment les droits à pension ou au
maintien de son emploi dans l’administration, acquis par le déclarant sous
l’empire de sa nationalité française
apparente, ce dont vous voudrez bien
informer les personnes concernées.

En outre, lors du dépôt des pièces, un
récépissé de demande de délivrance
de certificat de nationalité française
sera remis aux intéressé (modèle joint
en annexe [non reproduite ici]).

II – Le traitement des
demandes de certificats
de nationalité

Le bureau de la nationalité de la direction des affaires civiles et du sceau,
conjointement avec le bureau des services informatiques de la direction de
l’administration générale et de l’équipement, a éléboré le logiciel Nati,
comprenant un programme d’aide à
l’instruction des demandes de certificats de nationalité française avec des
modèles et une importante partie documentaire (référence aux textes applicables, commentaires juridiques et
pratiques des principales difficultés).

L’amélioration des conditions de délivrance des certificats de nationalité
française doit aussi procéder de modifications dans les modes de traitement des demandes déposées par les
usagers, ainsi que dans les modalités
de consultation de la Chancellerie.
A – Modifications dans
le traitement des demandes
par le greffier en chef
Ces modifications doivent être
recherchées dans quatre directions
différentes :

3° – Développement de l’outil informatique

Dans le courant de l’année 1999, la
direction des services judiciaires va
procéder à l’installation progressive
de ce logiciel dans les tribunaux d’instance compétents.

Les juridictions d’instance seront
donc amenées, en tenant compte de
leur niveau d’équipement informatique actuel, à solliciter l’attribution de
ce logiciel qui permettra d’harmoniser le traitement des dossiers et de
réduire les délais de délivrance des
certificats de nationalité.
Par ailleurs, le souci de réduction du
temps de traitement doit conduire les
juridictions à utiliser le serveur de
consultation Telnat, interrogeable par
Minitel, mis en place par le ministère
de l’Emploi et de la Solidarité. Elles
pourront ainsi accéder directement
aux données archivées à la sous-direction des naturalisations pour vérifier
la situation des demandeurs de certificat de nationalité française au regard
de l’acquisition ou de la perte de cette
nationalité et diminuer le nombre de
pièces à réclamer aux requérants.
Les tribunaux d’instance devront à cet
effet solliciter leur agrément aurprès
de la sous-direction des naturalisation
du ministère de l’Emploi et de la Solidarité, 93 bis rue de la Commune de
1871 – 44 404 Reze (Mme Le Guevel
chef de projet, Tél : 02-40-84-46-91).
4° – La notification personnelle des
refus de délivrance des certicats de
nationalité française
Cette pratique, déjà répandue, doit
être généralisée. Elle est en effet particulièrement utile lorsque la situation
de l’intéressé au regard du droit français de la nationalité peut être revue
en raison de la production d’éléments
nouveaux.
Ce refus doit être motivé par écrit et
viser les voies de recours, qui ne sont
limitées par aucun délai.
Par ailleurs, le requérant auquel sera
opposé un refus de délivrance de certificat de nationalité, devra être systématiquement avisé dans le cadre
d’un entretien individuel de ce refus
et de ses raisons. Vous l’inviterez, s’il
présente de bonne foi une possession
d’état français depuis dix années, à
souscrire une déclaration acquisitive
de nationalité française au titre de l’article 21-13 du Code civil susvisé.
B – Modification des modalités
de consultation de la Chancellerie
Hormis dans les cas nécessitant l’application ou l’interprétation d’une loi
étrangère (cf circulaire du 5 mai 1995
– paragraphe 3.6), la consultation de
la Chancellerie doit conserver un caractère exceptionnel et être motivée
par une difficulté sérieuse.

Textes d’application [circulaires] – Gisti
Ce caractère exceptionnel semble
avoir été perdu de vue et la Chancellerie est saisie d’un nombre sans cesse
croissant de demandes émanant des
juridictions d’instance ce qui prolonge de façon anormale les délais de
traitement des demande et entraîne
pour les usagers une gêne injustifiée.
Ces différentes considérations me conduisent d’une part, à adopter un nouveau mode de consultation de la Chancellerie, privilégiant le traitement direct
téléphonique des affaires au détriment
de la consultation écrite et, d’autre
part, à rappeler qu’il appartient aux
greffiers en chef d’instruire de façon
complète les demandes de certificat de
nationalité française préalablement à
toute saisine de la Chancellerie.
1° – Le traitement direct des difficultés en matière de nationalité
Le mode traditionnel de consultation
de la Chancellerie, qui repose sur l’envoi d’un dossier de « demande
d’avis » dont l’initiative est laissée à
la seule appréciation du greffier en
chef chargé du service de la nationalité, se révèle inadapté à un traitement
rapide des demandes de certificat de
nationalité française.
L’expérience montre que les services
compétents de la Chancellerie sont
encore trop souvent saisis de consultations ne soulevant pas de réelles difficultés techniques d’application du
droit de la nationalité et qui auraient
pu être rapidement réglées par de simples explications verbales, dans le cadre d’une consultation téléphonique.
Aussi, plus aucune consultation écrite
ne doit être adressée au bureau de la
nationalité de la Direction des Affaires Civiles et du Sceau sans qu’il ait
été pris attache, au préalable, avec la
permanence téléphonique de ce service qui indiquera s’il y a lieu ou non
à consultation écrite.
Cette permanence téléphonique est
assurée chaque jour par deux rédacteurs du service de 9 h 30 à 12 h 30 et
de 14 h 30 à 17 h 00. Ses coordonnées
téléphoniques, qui ont récem-ment
changé, sont les suivantes : 01-44-7768-00 (télécopie : 01-44-77-68-44).
Le traitement direct des difficultés en
matière de nationalité entrera en application dès le 1er février 1999 et
concernera tous les cas de consultation de la Chancellerie y compris les
cas de consultation obligatoire décrits
dans la circulaire du 5 mai 1995.

Afin de permettre un meilleur accueil
des communications téléphoniques
reçues par le bureau de la nationalité,
il apparait indispensable de poser
quelques directives à la conduite de
cet entretien.
En premier lieu, je vous rappelle que
la consultation de la Chancellerie,
même téléphonique, ne doit être utilisée que pour résoudre des difficultés sérieuses d’application ou d’interprétation du droit de la nationalité qui
ne peuvent être réglées au niveau du
tribunal d’instance.
J’estime en particulier que pour l’application des dispositions de l’article 30-2 du Code civil telle que ci-dessus exposée, le greffier en chef est à
même d’apprécier, avec plus de facilité encore que la Chancellerie, les divers éléments de la possession d’état
de français sur lesquels se fonde la
présomption de nationalité française.
Les éventuelles difficultés rencontrées
dans l’application de ce texte seront
donc réglées selon la procédure nouvelle de traitement direct et non par
voie de consultation écrite.
En second lieu, il appartient au greffier en chef lui-même d’opérer la consultation téléphonique, dès lors qu’il
a seul qualité, aux termes de l’article 31 du Code civil, pour délivrer un
certificat de nationalité française, sauf
cas particulier lié à une vacance ou à
une urgence.
Enfin, vous veillerez à préparer cet entretien en expliquant précisément la
nature du problème juridique rencontré et en précisant l’état civil exact de
la personne intéressée et, s’il y a lieu,
de son ou de ses ascendants.
Le greffier en chef ne doit pas perdre
de vue qu’il lui appartient de recueillir
tous les éléments du cas d’espèce qui
lui sont transmis – éléments de droit
et éléments de fait – et, même lorsqu’il s’agit d’une consultation obligatoire, de mettre la Chancellerie en mesure de se prononcer immédiatement
sur le fond de l’affaire.
2° – La consultation écrite de la Chancellerie
Cette consultation ne sera désormais
possible que si le traitement direct
téléphonique de l’affaire n’a pas permis de trouver une solution immédiate au problème soulevé.
Je vous rappelle que la consultation
de la Chancellerie doit être effectuée

page 93
sur l’imprimé référencé 94 OM 149
auquel sera joint l’accusé de réception
habituel et qui sera complètement et
précisément rempli.
L’ensemble de ces renseignements
sont nécessaires pour examiner la situation au regard du droit de la nationalité, des personnes faisant l’objet d’une consultation.
Chaque dossier doit être accompagné
de la copie intégrale de tous les actes
d’état civil utiles à la détermination de
la nationalité du demandeur de certificat. Les conditions dans lesquelles ce
dernier s’estime Français (filiation, mariage, déclaration, effet collectif, etc.)
ainsi que les difficultés rencontrées par
le greffier en chef pour l’établissement
du certificat doivent être précisées.
Les renseignements relatifs à la possession d’état français (carte nationale
d’identité, passeport, service militaire,
immatriculation consulaire…) ou
d’étranger (tire de séjour, documents
d’identité étranger…), aisés à obtenir
lors de la constitution du dossier, doivent également être joints à la consultation.
Les vérifications nécessaires à la détermination de la nationalité française de
la personne concernée et notamment
celles relatives à l’existence d’une déclaration ou d’un décret de nationalité, dont les modalités ont été précisées dans la circulaire du 25 septembre 1996, doivent avoir été effectuées
avant toute saisine de la Chancellerie
et le résultat de ces vérifications doit
figurer dans le dossier de consultation.
Une fiche jointe en annexe reprend
en détail les modalités nouvelles de
la consultation de la Chancellerie.
J’appelle votre attention sur l’importance attachée au strict respect de ces
prescriptions car la transmission de
consultations incomplètes a pour conséquence d’obliger le bureau de la nationalité de la Direction des Affaires
Civiles et du Sceau à effectuer luimême les enquêtes nécessaires, retardant ainsi l’examen des dossiers et
l’envoi des dépêches définitives. La
présente circulaire permettra, avec
votre concours, la mise en oeuvre
d’une collaboration plus efficace.
****
Vous voudrez bien porter à ma connaissance les difficultés que vous
pourriez rencontrer dans la mise en
oeuvre de la présente circulaire.

[NDLR : Sur le même thème, voir les circulaires du 1er octobre 2004, p. 71, et du 5 mai 1995, p. 101]

page 94

Gisti – La nationalité française

Circulaire n° 98/14 du 26 août 1998

NOR : JUS/C/98/20514/C

relative aux modalités d’entrée en vigueur
de la loi du 16 mars 1998 [extraits]

(non publiée)

Annexes non reproduites
Textes :
Décret nº 93-1362 du 30 décembre 1993 relatif à la manifestation de volonté, aux déclarations de nationalité, aux décisions de naturalisation ou réintégration, de perte, de déchéance de nationalité, aux décisions de naturalisation ou réintégration, de perte, de déchéance et de retrait de la nationalité française.
Décret nº 98-720 du 20 août 1998 portant application de la loi nº 98-170 du 16 mars 1998
relative à la nationalité et relatif aux déclarations, demandes, décisions et mentions en
matière de nationalité française.
Décret nº 98-719 du 20 août 1998 relatif à
l’information du public en matière de droit
de la nationalité.
Publiée : BO
Modalités de diffusion de la circulaire et de
ses annexes Un exemplaire à chaque destinataire pour attribution

Les conditions d’acquisition de la nationalité française par naissance et résidence en France ont été profondément modifiées par la loi nº 98-170
du 16 mars 1998 (Journal officiel du
17 mars 1998).
Cette loi restaure le principe de l’acquisition de plein droit de la nationalité française à la majorité en faveur
des jeunes gens nés en France de parents étrangers et met ainsi fin au régime d’acquisition de cette nationalité par manifestation de volonté institué pour ces personnes par la loi
nº 93-933 du 22 juillet 1993.
Elle assouplit également certaines des
conditions de l’acquisition de la nationalité française, notamment à raison du mariage avec un Français.
Elle comporte des dispositions sur les
règles d’attribution de la nationalité
française, de la preuve et de la perte
de cette qualité.
La présente circulaire a pour objet
de commenter les principales modifications apportées par la loi nouvelle, de préciser les modalités de son
entrée en vigueur ainsi que la mise
en oeuvre des mesures transitoires
qu’elle prévoit.
Elle précise le décret nº 98-720 du
20 août 1998 portant application de la

loi du 16 mars 1998 (Journal officiel
du 21 août 1998) qui modifie le décret
nº 93-1362 du 30 décembre 1993.
Elle organise les conditions dans lesquelles pourront être souscrites les
déclarations d’acquisition, de réintégration ou de renonciation à la nationalité française nouvellement créées
ou modifiées. Elle met en oeuvre les
prescriptions procédurales de la loi en
matière de naturalisation. Elle précise
en outre les modalités d’apposition en
marge des actes de l’état civil et du
livret de famille des mentions relatives à la nationalité prévues par les articles 28 et 28-1 du code civil.
Elle rappelle également la mission
d’information mise à la charge des tribunaux d’instance par le décret nº 98719 du 20 août 1998 relatif à l’information du public en matière de droit
de la nationalité (Journal officiel du
21 août 1998).

I – Entrée en vigueur
[...]

II – Règles nouvelles
concernant l’acquisition
de la nationalité française
A – Acquisition de la nationalité
française par naissance et
résidence en France
1) L’acquisition de la nationalité française s’opère de plein droit à la majorité

également pendant une période de
cinq années.
La résidence s’entend de la présence
effective et habituelle de l’intéressé
lui-même sur le territoire français à la
date ou au cours de la période prise
en considération par la loi. C’est un
fait pur et simple, étranger à la notion de domicile légal des articles 102
et suivants du code civil.
En pratique, la preuve de la résidence
résultera de la production de justificatifs tels que certificats de scolarité,
contrats d’apprentissage, attestations
de stage, certificats de travail, etc...
L’exigence de résidence est double :
– résidence instantanée et effective
en France le jour où l’intéressé atteint sa majorité ;
– résidence habituelle en France
pendant une période continue ou
discontinue d’au moins cinq ans depuis l’âge de 11 ans.
Ce qui est nouveau :
– Le stage de cinq années peut être
décompté à partir de l’âge de 11 ans
et non plus dans les cinq années
précédant la majorité.
– Le stage peut ne pas être continu : Retenir l’âge de onze ans permet de faire coïncider les cinq ans
avec la période de scolarisation
obligatoire dont la preuve est plus
aisée à établir.

1-1. L’article 21-7 nouveau du code civil dispose que l’enfant né en France
de parents étrangers acquiert la nationalité française à sa majorité si, à
cette date, il a sa résidence en France
et s’il a eu sa résidence habituelle en
France pendant une période continue
ou discontinue d’au moins cinq ans
depuis l’âge de 11 ans.

– La discontinuité admise par le législateur assouplit la rigueur de la
condition de résidence habituelle
qui ne permettait que de courtes
absences à l’étranger (vacances,
stage à l’étranger pour les besoins
des études). Une interruption du
stage entre l’âge de onze ans et l’âge
de dix-huit ans est donc possible et
l’intéressé peut avoir résidé jusqu’à
deux années à l’étranger pendant
cette période.

Les conditions légales qui déterminent l’acquisition de la nationalité
française sont, d’une part, la naissance
en France et, d’autre part, la résidence
en France à la date de la majorité mais

– Seul un véritable transfert de la résidence habituelle (retour dans la famille restée au pays, volonté de s’installer à l’étranger par exemple) est
susceptible d’interrompre le stage.

Textes d’application [circulaires] – Gisti
– Il ne s’agit pas de se limiter à un
décompte simplement mathématique de la période de cinq ans. L’accomplissement de ce stage de cinq
ans à l’intérieur de la fourchette de
sept ans doit être apprécié au cas
par cas, en fonction du comportement de chaque personne mineure
au cours de la période considérée
établissant ou non sa volonté de
poursuivre son intégration dans la
communauté française.
1-2. La loi nouvelle reprend, en
l’adaptant à la réforme du service national résultant de la loi du 28 octobre 1997, la règle ancienne selon laquelle l’incorporation régulière dans
les armées françaises en qualité d’engagé du mineur né en France de parents étrangers fait acquérir la nationalité française.
L’incorporation remplace la condition
de résidence et l’acquisition de la
nationalité française s’opère de plein
droit à la date de l’incorporation (art.
21-9 – 2º alinéa du code civil).
1-3. La loi du 16 mars 1998 rappelle,
enfin, l’exclusion traditionnelle des
enfants de diplomates étrangers du
bénéfice de l’acquisition de plein
droit de la nationalité française (article 21-10 du code civil).
Cette mesure obéit à un principe de
courtoisie internationale qui s’apparente aux privilèges et immunités diplomatiques par lequel un pays s’interdit de réclamer comme son ressortissant l’enfant qui est né sur son sol
d’une personne qui s’y trouve pour
le service de son propre pays. L’acquisition de la nationalité française
doit alors être volontaire.
Conformément à cette règle, l’article 14 de la loi supprime, à l’article 20-5 du code civil, la référence à
la manifestation de volonté pour lui
substituer la procédure d’acquisition
anticipée de la nationalité française
par déclaration prévue à l’article 2111 nouveau du code civil.
2) La faculté de décliner la qualité de
Français est rétablie :
2-1. Le nouvel article 21-8 du code civil rétablit la possibilité pour le jeune
étranger qui ne souhaite pas acquérir
la nationalité française de décliner la
qualité de Français.
Afin de ménager un temps de réflexion suffisant à l’intéressé, la loi
permet l’exercice de cette faculté dans
les six mois qui précèdent la majorité
ou dans les douze mois qui la suivent.

Cette faculté est assortie d’une réserve
tenant à la preuve qu’il possède effectivement une autre nationalité.
2-2. La faculté de décliner se perd si
l’intéressé qui remplit les conditions
de l’article 21-7 du code civil a contracté un engagement dans les armées
françaises (article 21-9 – 1er alinéa du
code civil).

page 95
Le juge d’instance devra recueillir le
consentement personnel du mineur
au cours d’un entretien dont il sera
dressé procès-verbal.
Pour l’appréciation de la résidence,
vous vous reporterez aux précisions
apportées ci-dessus en ce qui concerne l’acquisition de la nationalité
française de plein droit à la majorité.

2-3. Conformément aux dispositions
de l’article 17-3 du code civil, le mineur peut souscrire seul cette déclaration. L’instruction et l’enregistrement de cette déclaration obéissent
au régime du droit commun des déclarations de nationalité énoncé aux
articles 26 et suivants du code civil et
organisé par le décret nº 93-1362 du
30 décembre 1993. Les modalités de
souscription de cette déclaration sont
précisées à l’article 24-1 du décret du
30 décembre 1993 (article 14 du décret nº 98-720 du 20 août 1998).

3-3. L’instruction et l’enregistrement
des déclarations souscrites en vertu de
l’article 21-11 nouveau du code civil
obéissent au régime du droit commun
des déclarations de nationalité énoncé
aux articles 26 et suivants du code civil et organisé par le décret nº 93-1362
du 30 décembre 1993.

Un modèle de déclaration est annexé
à la présente circulaire (annexe I modèle D21-8 CC).

Des modèles de déclarations sont annexés à la présente circulaire
(annexe I modèles D21-11 al. 1 CC et
D21-11 al. 2 CC).

3) L’acquisition de la nationalité française peut être anticipée par déclaration
L’article 21-11 nouveau du code civil
permet à l’enfant mineur né en France
de parents étrangers de ne pas attendre sa majorité pour acquérir la nationalité française.
3-1. Dès l’âge de 16 ans, le jeune étranger peut souscrire, sans être ni représenté ni assisté (cf art. 17-3 du code
civil), la déclaration d’acquisition anticipée de la nationalité française
auprès du juge d’instance.
Pour la recevabilité de sa déclaration,
il doit justifier, outre de sa naissance
en France, de sa résidence en France
au moment de la déclaration et de sa
résidence habituelle en France pendant une période continue ou discontinue d’au moins cinq ans depuis l’âge
de 11 ans (s’il a 16 ans, la période de
cinq ans sera donc continue. S’il a
17 ans, elle pourra être discontinue).
3-2. A partir de l’âge de 13 ans avec le
consentement personnel du mineur,
la nationalité française peut être demandée par celui ou ceux qui exercent à son égard l’autorité parentale.
Les conditions de recevabilité de la déclaration, qui s’apprécient sur la personne de l’enfant, sont les mêmes que
précédemment, la condition de résidence habituelle devant cependant
être remplie à partir de l’âge de 8 ans.

Les modalités de souscription de ces
déclarations sont précisées par les articles 15-1 et 15-2 du décret du 30 décembre 1993 modifié (article 7 du décret nº 98-720 du 20 août 1998).

B – Acquisition de la nationalité
française à raison du mariage
avec un Français
(article 21-2 du code civil)
[NDLR : Alinéas 1 et 2 caducs]
C – Acquisition de la nationalité
française à raison de l’adoption
simple par un Français
(article 21-12 du code civil)
– L’adoption simple n’exerce de plein
droit aucun effet sur la nationalité de
l’adopté (article 21 du code civil).
– L’article 21-12 1er alinéa du code civil accorde à l’enfant qui a fait l’objet
d’une telle adoption par un Français
la faculté de demander, jusqu’à sa majorité, la qualité de Français par déclaration dans les conditions prévues aux
articles 26 et suivants du code civil.
Jusqu’à présent, la recevabilité de cette
déclaration était subordonnée à la justification de la résidence en France de
l’enfant à l’époque de sa déclaration.
– L’article 7 de la loi du 16 mars 1998
a assoupli la rigueur de cette condition en supprimant l’obligation de résidence lorsque l’enfant a été adopté
par une personne de nationalité française n’ayant pas sa résidence habituelle en France.
Dans cette hypothèse, le déclarant devra établir par tous moyens que
l’adoptant de nationalité française a

page 96
sa résidence habituelle à l’étranger. La
déclaration acquisitive de nationalité
française pourra être reçue par les
consuls de France à l’étranger et enregistrée par le ministre de la justice.
– L’article 16 du décret du 30 décembre 1993 qui précise les pièces à fournir pour ce type de déclaration a été
modifié en conséquence par le décret
nº 98-720 du 20 août 1998 (article 8).
Si l’adoption a été prononcée à
l’étranger, le jugement qui la constate
doit, préalablement à la réclamation
de nationalité de l’enfant, avoir reçu
l’exequatur en France (article 16-3º
du décret du 30 décembre 1993).
D – Réintégration dans la nationalité française par déclaration
(article 24-2 du code civil)
L’article 22 de la loi du 16 mars 1998
modifie la rédaction de l’article 24-2
du code civil afin de permettre aux
personnes qui ont perdu la nationalité française à raison de leur mariage
avec un étranger ou de l’acquisition
par mesure individuelle d’une nationalité étrangère, de réintégrer la nationalité française, qu’elles aient été
françaises d’origine ou qu’elles aient
acquis cette qualité.
La condition tenant à la qualité de
français d’origine est donc supprimée
et l’article 19-2º du décret du 30 décembre 1993 qui précisait les pièces
à produire pour établir cette condition est modifié (article 10 du décret
nº 98-720 du 20 août 1998).
Les autres conditions de recevabilité
de cette déclaration de réintégration
ne sont pas modifiées.
E – Effet collectif
L’article 11 de la loi du 16 mars 1998
modifie la rédaction de l’article 22-1
du code civil relatif à l’effet collectif,
en faveur de l’enfant mineur non marié, de l’acquisition de la nationalité
française par l’un de ses parents. Cet
effet joue quel que soit le mode d’acquisition par le parent de la nationalité française (acquisition de plein
droit ou acquisition volontaire par déclaration ou par naturalisation).
Le bénéfice de cette disposition reste
cependant subordonné à la condition
que l’enfant ait la même résidence habituelle que ce parent ou qu’il réside
alternativement avec ce parent en cas
de séparation ou de divorce.
La résidence habituelle est une notion
de fait qui peut se prouver par tous

Gisti – La nationalité française
moyens : certificat de scolarité, attestation de services sociaux, justificatifs
de versement d’allocations familiales,
etc... (voir A 1-1)
En cas de séparation ou de divorce
des parents, vous vous livrerez à une
analyse pragmatique de la situation de
l’enfant, tirée à la fois des énonciations de la décision qui a organisé les
modalités de la résidence de l’enfant
et des justifications produites pour
établir le lieu de résidence effective
de l’enfant.
La condition de résidence ayant pour
objet de garantir, par sa présence
auprès du parent qui acquiert la nationalité française, les facultés d’intégration de l’enfant, le bénéfice de cet
effet collectif ne pourra être reconnu
lorsque cette présence n’est qu’occasionnelle (ex : résidence limitée aux
périodes de vacances).
La loi du 16 mars 1998 maintient, par
ailleurs, l’exigence, introduite par la
loi du 22 juillet 1993, lorsque l’acquisition de la nationalité française par
le parent résulte d’une naturalisation
ou d’une déclaration de nationalité,
de la mention du nom de l’enfant dans
le décret ou la déclaration.
Vous ne pourrez donc mentionner,
dans toutes les déclarations de nationalité, les enfants destinés à bénéficier de l’effet collectif que si leur état
civil est précisé et que si la résidence
habituelle ou alternative (en cas de séparation ou de divorce) avec le déclarant est établie.
A cet effet, vous inviterez celui-ci à indiquer très précisément l’état civil de
ses enfants qui résident habituellement
ou alternativement avec lui et à produire, outre leur acte de naissance et
les pièces établissant la filiation, tous
documents prouvant cette résidence.
F – Empêchements à l’acquisition de la nationalité française
L’article 10 de la loi du 16 mars 1998
modifie l’article 21-27 du code civil
qui énumère les cas d’empêchement à
l’acquisition de la nationalité française.

rieure à six mois d’emprisonnement,
non assortie d’une mesure de sursis ;
– ou s’il a fait l’objet soit d’un arrêté d’expulsion non expressément
rapporté ou abrogé, soit d’une interdiction du territoire français non
entièrement exécutée ;
– ou encore si son séjour en France
est irrégulier au regard des lois et
conventions relatives au séjour des
étrangers en France.
1-2. Il est ajouté à l’article 21-27 du
code civil un alinéa supplémentaire
qui précise que les dispositions de cet
article ne sont pas applicables à l’enfant mineur susceptible d’acquérir la
nationalité française en application
des articles suivants du même code :
– l’article 21-7 du code civil (acquisition automatique de la nationalité
française à raison de la naissance et
de la résidence en France) ;
– l’article 21-11 du code civil (acquisition volontaire de la nationalité française entre 13 et 18 ans à
raison de la naissance et de la résidence en France) ;
– l’article 21-12 du code civil (acquisition de la nationalité française
par un enfant adopté par un Français ou recueilli en France) ;
– et l’article 22-1 du code civil (effet collectif de l’acquisition de la nationalité française).

III – Règles nouvelles
concernant l’attribution
de la nationalité française
A – Attribution de la nationalité
française à l’enfant né en France
de parents apatrides ou de
parents étrangers dont la
nationalité ne se transmet pas à
l’enfant (article 19-1 du code civil)
Le simple fait de la naissance en
France ne permet pas en principe l’attribution de la nationalité française.

1-1. Selon les dispositions de cet article, nul ne peut acquérir la nationalité française (ou être réintégré dans
cette nationalité) :

Deux articles du code civil prévoient
par exception l’attribution de la nationalité française, dès la naissance, à
l’enfant né en France, lorsqu’aucune
autre nationalité ne peut lui être attribuée, afin de limiter les cas
d’apatridie :

– s’il a été condamné soit pour un
crime ou un délit constituant une
atteinte aux intérêts fondamentaux
de l’État ou un acte de terrorisme,
soit, quelle que soit l’infraction considérée, à une peine égale ou supé-

L’article 19 confère la nationalité française à l’enfant né en France de parents
inconnus et précise que l’enfant « sera
réputé n’avoir jamais été français si, au
cours de sa minorité, sa filiation est établie à l’égard d’un étranger et s’il a, con-

Textes d’application [circulaires] – Gisti
formément à la loi nationale de son
auteur, la nationalité de celui-ci ».
L’article 19-1 attribue la nationalité
française à l’enfant né en France de
parents apatrides, ainsi qu’à l’enfant
né en France de parents étrangers à
qui n’est attribuée par les lois étrangères la nationalité d’aucun de ses
deux parents, sans comporter d’autre
précision.
[NDLR : L’article 19-1 a été modifié par
l’article 64 de la loi du 26 novembre 2003]
Le régime de ces deux dispositions, a
été mis en parallèle par l’article 13 de
la loi du 16 mars 1998 qui a ajouté à
l’article 19-1 un alinéa précisant que
l’enfant, né en France de parents apatrides ou à qui n’est attribuée la nationalité d’aucun des deux parents, « sera
réputé n’avoir jamais été français si, au
cours de sa minorité, la nationalité
étrangère acquise ou possèdée par l’un
des parents vient à lui être transmise ».
Cette précision devra être portée sur
le certificat de nationalité française
délivré à l’enfant mineur en application de l’article 19-1 du code civil.
La mise en oeuvre de ce texte nécessitant l’application ou l’interprétation
d’une loi étrangère, je vous rappelle
qu’elle constitue un cas de consultation obligatoire de la Chancellerie
(circulaire CIV 95/8 – NOR JUS
C9520 374 C du 5 mai 1995 relative
à la délivrance des certificats de nationalité française).
B – Attribution de la nationalité
française à l’enfant né en France
d’un parent lui-même né sur le
territoire des anciens départements français d’Algérie avant
le 3 juillet 1962
L’article 25 de la loi du 16 mars 1998
supprime la condition de résidence
régulière en France depuis cinq ans
du parent, qui avait été introduite par
la loi du 22 juillet 1993 (2º alinéa de
l’article 23 de la loi du 9 janvier 1993
tel que modifié par l’article 44 de la
loi du 22 juillet 1993).
Le double droit du sol (article 19-3
et 19-4 du code civil) s’applique donc,
sans aucune restriction, en faveur de
l’enfant né en France d’un parent luimême né sur le territoire des anciens
départements français d’Algérie,
avant son indépendance (survenue le
3 juillet 1962).
S’agissant d’une modification relative
à l’attribution de la nationalité d’origine, elle s’applique à tous les enfants

mineurs à la date de l’entrée en vigueur de la loi du 16 mars 1998 conformément aux dispositions de l’article 17-1 du code civil.
Il s’ensuit que la situation des enfants
nés en France après le 31 décembre
1993 qui étaient concernés par la loi
du 22 juillet 1993 devra être appréciée ou réexaminée à la lumière des
dispositions de la loi nouvelle.

IV – Règles nouvelles
en matière de preuve de
la nationalité française
A – Preuve de la nationalité
française par la possession
d’état des personnes originaires
d’Alsace-Moselle
En vertu du Traité de Francfort du
10 mai 1871, le territoire des trois départements actuels (Haut-Rhin, BasRhin et Moselle) est devenu allemand
et les originaires de ce territoire ont
perdu la nationalité française sauf option et expatriation effective. En
outre, les personnes nées sur ce même
territoire de 1871 à 1918 sont considérées comme nées à l’étranger.
Ces territoires ont été réintégrés dans
la souveraineté française à dater de
l’armistice du 11 novembre 1918. Du
point de vue de la nationalité, les Alsaciens-Mosellans ont été réintégrés
de plein droit dans la nationalité française (paragraphe 1er de l’annexe à la
section V du Traité de Versailles du
28 juin 1919). Ces dispositions sont
fondées sur la filiation et visent à restituer, sans rétroactivité, la nationalité
française à tous les habitants des territoires considérés et à ceux de leurs
descendants qui, si l’annexion de
1871 n’avait pas eu lieu, seraient demeurés français ou l’auraient été le
11 novembre 1918.
Les modalités de cette réintégration
ont été organisées par le décret du
11 janvier 1920, modifié par le décret
du 2 mai 1938 qui prévoit que cette
réintégration doit être constatée par
une inscription sur un registre ad hoc
tenu à la mairie du domicile ou de la
résidence de l’intéressé. L’inscription
sur ces registres est une formalité qui
peut encore être théoriquement accomplie aujourd’hui.
Cependant, l’écoulement du temps et
les destructions intervenues au cours
de la seconde guerre mondiale ont
rendu la production d’un extrait des
registres de réintégration souvent impossible à fournir.

page 97
Pour tenir compte de ces difficultés
pratiques, la loi du 22 décembre 1961
modifiée par la loi du 29 juin 1971 a
permis aux intéressés d’établir leur
nationalité française par la seule possession d’état de français sur une génération. Il s’agit d’un mode de
preuve dérogatoire au droit commun
exprimé par l’article 30-2 du code civil qui, en matière de nationalité attribuée par filiation, exige la justification de la possession d’état de français sur deux générations.
L’article 24 de la loi du 16 mars 1998,
modifiant l’article 7 de la loi du 22 décembre 1961, supprime le caractère
subsidiaire de la preuve par la possession d’état.
Ce mode de preuve devient ainsi la
preuve par excellence de la nationalité française. La production d’un extrait du registre des réintégrations de
plein droit ne sera donc jamais demandée sauf lorsqu’il n’y a aucun
autre moyen d’établir la nationalité
française de la personne concernée
qui n’a jamais eu la possession d’état
de Français.
Je vous rappelle que la possession
d’état de français est établie par la
production de tous documents administratifs faisant état de la qualité de
français (carte d’identité, passeport,
livret militaire…).
B – Mentions relatives à la
nationalité française en marge
des actes de l’état civil et du
livret de famille
1) Afin de faciliter la preuve de la nationalité française, la loi du 16 mars
1998 complète l’article 28 du code civil en précisant que sera désormais
mentionnée en marge de l’acte de naissance de l’intéressé toute première délivrance de certificat de nationalité
française. Cette mention marginale,
portée d’office sur l’acte de naissance
puis reproduite sur les copies d’acte,
pourra aussi être apposée sur les extraits d’acte de naissance et le livret de
famille à la demande des intéressés, ce
qui entraînera, à terme, une diminution de la demande de délivrance de
certificat de nationalité française.
La notion de « première délivrance »
doit s’apprécier au jour de l’entrée en
vigueur de la loi nouvelle.
Pour la mise en oeuvre de cette disposition, toute délivrance d’un certificat de nationalité française postérieurement au 1er septembre 1998
devra s’analyser en une première dé-

page 98
livrance et donnera lieu, par le greffier en chef qui l’a établi, à l’envoi systématique d’un avis de mention à l’officier de l’état civil détenteur de l’acte
de naissance de l’intéressé.
1-1. Si l’intéressé est né en France,
l’avis de mention sera adressé à l’officier de l’état civil de la commune du
lieu de naissance selon le modèle annexé à la présente circulaire
(annexe II – modèle C1).
1-2. Si l’intéressé est né à l’étranger
mais réside en France, deux cas peuvent se présenter, selon qu’il dispose
ou non d’un acte de naissance détenu
par le service central d’état civil du
ministère des Affaires étrangères.
a) Si l’intéressé dispose d’un tel acte,
le greffier en chef qui aura établi le
certificat de nationalité française
adressera l’avis de mention au Service
central d’état civil 11, rue de la Maison Blanche – 44941 Nantes Cedex 09
selon le modèle d’avis de mention annexé à la présente circulaire
(annexe II modèle C2).
b) Si l’intéressé justifie ne pas disposer d’acte auprès du service central
d’état civil (en produisant notamment
les imprimés nº 115 ou 64/EC du service central d’état civil) et présente un
acte de naissance étranger conforme
aux dispositions de l’article 47 du
Code civil, le greffier en chef qui aura
établi le certificat lui demandera s’il
souhaite obtenir la transcription de son
acte de naissance ou son établissement
par le service central d’état civil.
– En cas de réponse négative, aucun
avis de mention ne sera adressé à ce
service.
– En cas de réponse positive, le greffier en chef fera remplir et signer par
l’intéressé un imprimé de demande
d’établissement (ou de transcription)
d’acte de naissance et l’adressera au
service central d’état civil avec l’avis
de mention accompagné des copies
des actes d’état civil étrangers, traduites en français et le cas échéant légalisées, fournies à l’appui de la demande
de certificat de nationalité française,
ainsi que la copie de celui-ci.
L’imprimé de demande d’acte et le
bordereau de transmission au service
central d’état civil seront établis
d’après les modèles joints en annexe
à la présente circulaire (annexe II modèles C4 et C5). Ils seront envoyés à
l’adresse suivante : Service central
d’état civil – rédaction 1 – 44941 Nantes cedex 9.

Gisti – La nationalité française
1-3. Si l’intéressé est né à l’étranger et
réside à l’étranger (compétence des
tribunaux spécialisés), je vous rappelle
que, conformément au paragraphe II2-3 de la circulaire CIV. 95/8 précitée
du 5 mai 1995, les demandes des personnes qui résident à l’étranger sont
en principe instruites par les consuls.
Trois cas peuvent se présenter :
a) si le consul transmet un acte détenu par le service central d’état civil ou figurant dans les registres
consulaires d’un autre consul, le
greffier en chef adressera l’avis de
mention au service central d’état
civil selon le modèle d’avis de mention joint en annexe (annexe II
modèle C2) ;
b) si le consul transmet un acte figurant dans ses registres consulaires, le greffier en chef qui aura établi le certificat de nationalité française l’adressera au consul, pour
remise à l’intéressé, avec l’avis de
mention établi selon le modèle joint
en annexe (annexe II modèle C3) ;
c) si le consul transmet un acte
étranger, il lui appartient de procéder aux formalités relatives à l’état
civil de l’intéressé. Le greffier en
chef qui aura établi le certificat de
nationalité française l’adressera au
consul, pour remise à l’intéressé,
avec l’avis de mention établi selon
le modèle précédent.
1-4. Si une mention d’acquisition, de
réintégration ou de délivrance d’un
précédent certificat de nationalité figure déjà en marge de l’acte de naissance de l’intéressé, il n’y aura pas lieu
de faire procéder à une nouvelle mention de la délivrance d’un certificat de
nationalité.
Si une mention de perte de la nationalité française, dont vous n’avez pas
eu connaissance, a été apposée en
marge de l’acte de naissance, vous en
serez avisé par l’officier de l’état civil
qui vous retournera sans délai l’avis
de mention de certificat de nationalité française en y joignant une copie
de l’acte de naissance.
Vous saisirez alors le bureau de la nationalité en transmettant les pièces
aux fins d’éventuelle contestation du
certificat de nationalité.
Je vous rappelle qu’il convient d’éviter toute saisine inutile.
2) La loi du 16 mars 1998 précise par
ailleurs que les mentions de nationalité prévues à l’article 28 du code civil seront également portées, à la de-

mande des intéressés, sur les extraits
d’acte de naissance et sur le livret de
famille. Toutefois, la mention de perte
de la nationalité française sera reproduite d’office sur l’extrait d’acte de
naissance et sur le livret de famille dès
lors qu’elle survient après l’acquisition ou la reconnaissance de cette nationalité dont le bénéficiaire a demandé la mention sur lesdits documents (article 28-1 modifié du code
civil).
2-1. Je vous rappelle également que la
preuve des faits d’état civil nécessaire
à l’établissement des certificats de nationalité française ne peut résulter que
de la production des copies intégrales des actes de l’état civil. Le greffier
en chef du tribunal d’instance est désormais habilité à les demander directement à l’officier de l’état civil (cf.
article 9 du décret nº 62-921 du
3 août 1962 modifié par le décret
nº 97-852 du 16 septembre 1997).
2-2. S’il vous paraît utile dans certains
cas de demander directement au service central d’état civil des copies d’actes de naissance, vous pouvez déposer votre demande par minitel (taper
3615 FRANCEMONDE*SCEC).
La délivrance d’un acte de naissance
par le service central d’état civil à des
personnes nées dans des territoires
anciennement sous souveraineté française ne dispense pas d’analyser la situation des intéressés et de rechercher, notamment, si leur nationalité
française n’a pas été affectée par l’accession à l’indépendance des territoires où ils sont nés.
Par ailleurs, le service central d’état
civil ne peut vous adresser, pour les
personnes nées à l’étranger, que des
actes de l’état civil, ou des extraits de
jugements d’extranéité conservés au
répertoire civil annexe. Il ne peut vous
renseigner sur l’existence d’éventuelles déclarations de perte de la nationalité française concernant des personnes dont l’acte de naissance n’est
pas détenu par ce service.
2-3. En outre, les dispositions du décret nº 53-914 du 26 septembre 1953
portant simplification des formalités
administratives dont l’objet est de
remplacer dans de très nombreux cas,
la production ou la remise de pièces
d’état civil par la simple présentation
du livret de famille, de la carte nationale d’identité ou d’une fiche d’état
civil ne sont pas applicables aux procédures d’acquisition de la nationalité française ou de délivrance d’un

Textes d’application [circulaires] – Gisti
certificat de nationalité (article 5 du
décret du 26 septembre 1953 précité).
3) Toutefois et par dérogation à ces
dernières règles, des certificats de nationalité française continueront à
pouvoir être délivrés aux personnes
suivantes lorsqu’elles justifieront de
l’impossibilité de se procurer leur acte
de naissance :
– les femmes d’origine étrangère et
nées à l’étranger ayant acquis de
plein droit la nationalité française
par mariage avec un conjoint français sous l’empire de l’ordonnance
du 19 octobre 1945 (mariages intervenus entre le 22 octobre 1945 et
le 11 janvier 1973), sous réserve
qu’elles produisent leur acte de
mariage et, le cas échéant, leur livret de famille ;
– les personnes françaises nées en
Algérie avant le 1er janvier 1963 et
ayant conservé de plein droit la nationalité française à la suite de l’indépendance de ce territoire (cf. paragraphe III de la circulaire 96/4
NOR JUS C 96 20082 C du 7 février 1996), sous réserve qu’elles
produisent le livret de famille ou
l’acte de notoriété leur servant de
preuve de leur état civil depuis l’indépendance conformément aux
dispositions de l’ordonnance du
16 juillet 1962 rappelées au paragraphe nº687 de l’Instruction générale de l’état civil.
Dans ces cas, le greffier en chef qui
aura établi le certificat de nationalité
française adressera au service central
d’état civil, sur demande signée par
l’intéressé, l’avis de mention accompagné des pièces d’état civil produites et la copie du certificat de nationalité française aux fins, selon le cas,
d’établissement ou de reconstitution
de l’acte de naissance des personnes
concernées.
L’imprimé de demande d’acte et le
bordereau de transmission seront établis d’après les modèles joints en annexe (annexe II modèles C4 et C5) et
envoyés à l’adresse suivante : service
central d’état civil – rédaction 1 –
44941 Nantes cedex 9.

V – Règles nouvelles
en matière de perte de
la nationalité française
1) L’article 20 de la loi du 16 mars
1998 répare une omission antérieure
dans la rédaction de l’article 23-3 du
code civil en précisant que la perte
de la nationalité française à la suite

de l’exercice d’une faculté de répudiation s’applique également à ceux
qui sont visés à l’article 22-3 du code
civil, c’est-à-dire aux enfants bénéficiaires de l’effet collectif attaché à l’acquisition de la nationalité française
par l’un de leurs parents et qui ne sont
pas nés en France.
2) Les articles 18, 19 et 21 de la loi
nouvelle adaptent les dispositions relatives au droit de perdre la qualité
de Français à la réforme du service
national résultant de la loi du 28 octobre 1997.
L’article 2 de la loi du 28 octobre
1997 portant réforme du service national a maintenu en vigueur le service national dans sa forme traditionnelle, c’est-à-dire le service national
actif, à l’égard des jeunes gens nés
avant le 1er janvier 1979 et l’a suspendu à l’égard des autres.
Pour les premiers, le service national
actif est régi par le Livre II du code
du service national.
Pour les seconds, nés à compter du
1er janvier 1979, le service national rénové consiste en une journée d’appel
de préparation à la défense.
Le législateur a supprimé la perte de
la faculté de répudier la qualité de
Français en cas de participation volontaire aux opérations de recensement compte tenu de l’allégement
considérable des charges de ce nouveau service national, et ne l’a laissé
subsister qu’en cas d’engagement
dans les armées françaises (article 204 modifié du code civil).
De même, les articles 23-2 et 23-5 du
code civil qui privent les Français de
sexe masculin de la faculté de perdre
leur nationalité tant qu’ils n’ont pas
satisfait aux obligations du service national actif sont modifiés. Cette règle
ne subsiste qu’en ce qui concerne les
personnes soumises aux obligations
du Livre II du code du service national, c’est-à-dire au service national
dans sa forme traditionnelle.
3) Une précision a été apportée à l’article 25 du code civil relatif à la déchéance de la nationalité française.
Cette déchéance est exclue si elle a
pour résultat de rendre l’intéressé
apatride, ceci afin de mettre le droit
français en conformité avec la Convention des Nations Unies de 1961
sur la réduction des cas d’apatridie et
la Convention du Conseil de l’Europe
sur la nationalité que la France envisage de signer et de ratifier.

page 99
Enfin, le cinquième cas envisagé par
l’article 25 du code civil (condamnation pour crime à une peine d’au
moins cinq ans d’emprisonnement)
qui n’entre pas dans les prévisions de
la Convention du Conseil de l’Europe
précitée est supprimé.

VI – Dispositions transitoires
[NDLR : dispositions caduques]

VII – Information du public
en matière de nationalité
Le législateur a entendu affirmer et
renforcer, à travers l’article 2 de la loi
du 16 mars 1998, le principe de l’obligation d’informer le public sur les dispositions en vigueur en matière de nationalité et plus particulièrement les
personnes auxquelles s’applique l’article 21-7 nouveau du code civil.
Une large campagne d’information
sera lancée dans les prochains mois.
Elle débutera dès le premier septembre prochain par la diffusion, à l’ensemble des services administratifs
concernés, d’une plaquette d’information élaborée par le service d’information et de communication du
ministère de la Justice, sur l’acquisition de plein droit de la nationalité
française à majorité.
Le décret nº 98-719 du 20 août 1998
prévoit les conditions générales de
mise en oeuvre de cette information
dont le contenu est précisé à l’article 1er.
Expressément désignés à l’article 24º du décret précité, les tribunaux
d’instance, et notamment ceux compétents en matière de nationalité, ont
un rôle de premier plan dans cette
mission d’information et devront y
consentir un effort particulier.
Cet effort doit se traduire tant au niveau du contenu de l’information dispensée, que du mode de communication avec le public.
Indépendamment de toute demande
de certificat de nationalité française,
il conviendra de renseigner les usagers par une information générale sur
les principes du droit de la nationalité, les conditions d’attribution et
d’acquisition de la nationalité française et les facultés offertes pour la
décliner ou la répudier, ainsi que sur
le nouveau régime d’acquisition de
plein droit de la nationalité française
à la majorité.
Vous trouverez annexés à la présente
circulaire les modèles de déclarations

page 100
déjà visés établis conformément aux
prescriptions du décret nº 98-720 du
20 août 1998, outre ceux intégrant les
modifications apportées par ce décret
en matière de pièces à produire, ainsi
que des modèles d’avis de mention de
certificat de nationalité française,
d’imprimé de demande d’établissement d’acte de naissance et de bor-

Gisti – La nationalité française
dereau de transmission au service central d’état civil.
Par ailleurs, vous veillerez à intégrer,
dans les déclarations souscrites au titre des articles 21-13, 21-14, 32-4 du
code civil et de l’article 2 de la loi du
26 décembre 1964, la mention relative à la résidence alternative en cas
de séparation ou de divorce en ce qui

concerne la résidence habituelle des
enfants mineurs susceptibles de bénéficier de l’effet collectif.
Vous voudrez bien saisir la direction
des affaires civiles et du sceau (bureau
de la nationalité) du ministère de la
justice des difficultés d’application de
la loi nouvelle qui pourraient se présenter.

Textes d’application [circulaires] – Gisti

Circulaire n° 95-8/D3 du 5 mai 1995

page 101

NOR : JUS/C/95/20374/C

relative à la délivrance des certificats de nationalité française

Textes sources :
Circulaires CIV 93-8 du 25 octobre 1993 ;
Circ. CIV 93-12 du 29 décembre 1993 ;
Circ. CIV 94-16 du 27 juin 1994 ;
Circ. CIV 94-18 du 18 juillet 1994 ;
Circ. CIV 94-23 du 15 décembre 1994.
Texte abrogé :
Instruction du 20 avril 1959.

La loi n° 95-125 du 8 février 1995,
dont les articles 15, 16 et 17 ont modifié les articles 31, 31-2 et 31-3 du
code civil, a transféré aux greffiers en
chef la compétence pour délivrer les
certificats de nationalité française.
Ces dispositions, dont l’entrée en vigueur a été reportée à l’expiration d’un
délai de trois mois par l’article 19 de
la loi, sont applicables à compter du
10 mai 1995. A partir de cette date, le
juge d’instance n’a plus qualité pour
délivrer un certificat de nationalité
française : les certificats qui seraient
signés par lui ne se verraient pas conférer la valeur probante prévue par l’article 31-2 du code civil et ne vaudraient
que comme simples renseignements.
Il convient d’observer que ces nouvelles dispositions ne sont pas applicables dans les territoires d’outre-mer
et à Mayotte.
La présente circulaire a pour objet,
sans aborder les règles de fond du
droit de la nationalité, de rappeler et
de préciser, après certaines observations générales (I), la procédure devant être suivie pour l’examen des
demandes (II), ainsi que les conditions d’établissement et de délivrance
des certificats de nationalité (III et
IV). Il a en effet été constaté ces dernières années un accroissement préoccupant des erreurs et des obtentions frauduleuses de certificats de
nationalité. Des précisions seront apportées en dernier lieu sur l’organisation du service de nationalité (V).
Cette circulaire remplace et abroge
l’instruction du 20 avril 1959.

I – Observations générales
1.1. Définition du certificat
de nationalité française
Le certificat de nationalité française
est le seul mode légal de preuve de la

nationalité française mises à part les
décisions de justice. Il constitue un
moyen de preuve pratique de la nationalité française évitant de recourir
à une instance judiciaire. C’est un
document de caractère administratif,
mais dont la portée dépasse celle d’un
simple avis puisque le certificat en
original fait foi, aux termes de l’article 31-2 du code civil, jusqu’à preuve
du contraire. Au surplus, il met toujours son titulaire en position de défendeur devant les tribunaux en cas
de contestation judiciaire de la nationalité (art. 30 du code civil).
En contrepartie, et pour assurer tant
en fait qu’en droit l’autorité de ce document qui a pris dans la pratique une
importance considérable, la loi exige :
1° Que l’intéressé rapporte la
preuve de la nationalité de la même
façon que devant les tribunaux judiciaires (art. 31 du code civil) ;
2° Que le certificat indique – comme
il en serait d’un jugement – les éléments de fait et de droit qui ont permis de l’établir et la ou les dispositions légales en vertu desquelles l’intéressé a la qualité de Français (art.
31-2 du code civil). Ces éléments
sont nécessaires pour en contrôler
la régularité et le bien-fondé.
Ce contrôle est exercé soit administrativement par la Chancellerie (art.
31-3 du code civil) soit par les tribunaux judiciaires (art. 29 du code civil
et suivants).
1.2. Caractère individuel
et personnel
Le certificat de nationalité française
est délivré à toute personne physique
justifiant d’avoir la nationalité française au regard de la loi française.
Le certificat est strictement individuel
et il ne saurait être établi de certificat
collectif au nom de plusieurs personnes, même en faveur des enfants mineurs d’une même famille. Plusieurs
personnes d’une même famille peuvent, en effet, se trouver dans des situations très différentes du point de

(BOMJ 1995/58)

vue de leur situation au regard du
droit français de la nationalité.
Un certificat de nationalité française
ne peut normalement pas être délivré
au nom d’une personne décédée. Toutefois les ayants droit du défunt sont
amenés, dans certains cas, à justifier
de sa nationalité à la date du décès.
Dans ces hypothèses vous mentionnerez l’objet précis en vue duquel le
certificat est établi et vous indiquerez que la personne concernée est
décédée. Le certificat sera adressé
directement par vos soins à l’organisme ou au service à l’origine de la
demande.
1.3. Durée de validité
Aucune disposition législative ou réglementaire ne limite dans le temps
la durée de validité d’un certificat de
nationalité française.
Toutefois, certains faits ou actes juridiques tels que, par exemple, l’accession à l’indépendance de territoires
autrefois sous souveraineté française,
la fixation à l’étranger, le changement
d’état, ou l’exercice de certaines facultés de perdre la nationalité française peuvent entraîner des conséquences sur la nationalité d’une personne et justifier un nouvel examen
de sa situation au regard du droit de
la nationalité.
Lorsque le bénéficiaire du certificat
de nationalité dispose d’une faculté
de répudier la nationalité française,
vous éviterez de mentionner que le
certificat est délivré à titre provisoire,
mais vous préciserez que cette personne dispose de la faculté de répudier la nationalité française, en indiquant le terme du délai durant lequel
cette faculté lui est ouverte.
1.4. Rôle personnel du greffier
en chef
Le certificat de nationalité française
est délivré par le greffier en chef luimême et sous sa seule signature (art.
31 du code civil). Il est responsable
de la rédaction d’un document dont

page 102

Gisti – La nationalité française

l’établissement relève de sa propre
compétence. Il lui appartient d’organiser son service et donc de contrôler
effectivement le travail de préparation. Le nom du greffier en chef qui
délivre le certificat doit clairement
être indiqué sur le certificat, à côté
de sa signature.

En cas d’absence, un autre greffier en
chef peut être désigné dans les conditions prévues par les articles L 8112 et R 812-17 du code de l’organisation judiciaire. Une circulaire générale sur la mise en œuvre de la loi
n° 95-125 du 8 février 1995 précisera
les modalités de cette procédure.

1.5. Contrôle de la Chancellerie

2.2. Compétence territoriale

Ce contrôle qui résulte de l’article 313 du code civil s’effectue de deux
manières :

Elle n’est déterminée par aucun texte.
La délivrance d’un certificat de nationalité française n’est pas un acte
juridictionnel, mais l’exercice d’une
attribution administrative.

1° Avant la délivrance, lorsque la
Chancellerie est préalablement consultée (cf. n° 3-6).
La Chancellerie a seule qualité pour
donner au greffier en chef des instructions tendant à la délivrance ou au
refus d’un certificat de nationalité
française ; les lettres ou avis émanant
d’une autre autorité, quelle qu’elle
soit, ne peuvent avoir trait qu’à l’existence d’une condition légale dont la
preuve se trouve en possession de
cette autorité (existence d’une naturalisation, d’une déclaration, d’un
engagement dans l’armée, d’une autorisation de séjour, etc.). Ces indications ne constituent qu’un simple élément qu’il appartient au greffier en
chef d’utiliser sous sa responsabilité.

Il conviendra en conséquence, pour
la bonne organisation du service, de
s’en tenir aux pratiques suivantes :
1° Lorsque le demandeur réside en
France, le certificat de nationalité est
délivré par le greffier en chef du tribunal d’instance spécialisé de son
domicile.
Vous devez tout particulièrement vérifier le domicile du demandeur, afin
de limiter les risques d’obtention frauduleuse du certificat de nationalité en
exigeant du requérant qu’il fournisse
au moins un document établissant son
domicile et figurant à titre d’exemple
parmi les documents suivants :

Au contraire, les avis de la Chancellerie (bureau de la nationalité de la
direction des affaires civiles et du
sceau) sont des instructions qui lient
le greffier en chef.

a) Certificat d’imposition ou de non
imposition ;

2° Après la délivrance : la Chancellerie peut être amenée, dans certains cas,
si un certificat comporte une erreur
ou est mal rédigé, à demander au procureur de la République compétent
d’engager une action devant les tribunaux judiciaires aux fins de faire décider que le titulaire du certificat est
étranger (art. 29-3 du code civil).

c) Factures récentes d’électricité, de
gaz ou de téléphone ;

II – Examen de la demande
de délivrance de certificat
de nationalité française
2.1. Compétence d’attribution
L’article 31 du code civil réserve exclusivement au greffier en chef la qualité pour délivrer un certificat de nationalité. Il y a lieu de rappeler que
seuls les greffiers en chef de certains
tribunaux d’instance, désignés par le
décret n° 93-1360 du 30 décembre
1993 auquel renvoie l’article 31-1 du
code civil, ont compétence pour délivrer des certificats de nationalité
française.

b) Quittances d’assurance (incendie, risques locatifs ou responsabilité civile) pour le logement ;

d) Quittances d’allocation familiale
ou de sécurité sociale ;
e) Contrat de location en cours de
validité.
Lorsque le demandeur habite chez un
particulier, vous devez demander une
attestation signée de l’hébergeant certifiant que le demandeur réside effectivement à son domicile. L’hébergeant
doit de surcroît justifier de son identité et de l’exactitude de son domicile selon les modalités décrites cidessus.
En cas d’urgence justifiée, le greffier
en chef de la résidence du requérant,
même momentanée, pourra délivrer
un certificat de nationalité française.
2° Si le demandeur ne réside pas en
France mais y est né, le certificat de
nationalité française est délivré par le
greffier en chef du tribunal d’instance
spécialisé de son lieu de naissance.

3° Pour les personnes nées à l’étranger, qui ne résident pas en France, le
certificat de nationalité française est
délivré par le greffier en chef du tribunal d’instance du premier arrondissement de Paris (service de la nationalité 4-14, rue Ferrus, 75014 Paris).
Toutefois :
– si ces personnes résident au Maroc, le certificat de nationalité française est délivré par le greffier en
chef du tribunal d’instance de Bordeaux ;
– si ces personnes résident en Tunisie ou dans l’ancien ressort de la
cour d’appel d’Alger, le certificat de
nationalité française est délivré par
le greffier en chef du tribunal d’instance de Marseille ;
– si ces personnes résident dans
l’ancien ressort de la cour d’appel
d’Oran, le certificat de nationalité
française est délivré par le greffier
en chef du tribunal d’instance de
Montpellier ;
– si ces personnes résident dans
l’ancien ressort de la cour d’appel
de Constantine, le certificat de nationalité française est délivré par le
greffier en chef du tribunal d’instance de Nîmes ;
– si ces personnes résident à Madagascar, le certificat de nationalité
française est délivré par le greffier
en chef du tribunal d’instance de
Saint-Denis-de-la-Réunion.
Les demandes concernant les mineurs
nés à l’étranger et résidant à l’étranger
doivent être adressées au tribunal compétent en fonction de cette résidence ;
le mineur étant, dans ce cas, dûment
représenté par la personne qui exerce
l’autorité parentale à son égard.
En cas de changement de domicile de
l’intéressé au cours de l’instruction,
le certificat de nationalité française
sera notifié par le greffier en chef compétent en fonction de ce nouveau domicile.
2.3. Demande personnelle
Le certificat de nationalité est un document strictement individuel et la
demande de délivrance doit être personnelle. En cas d’impossibilité de se
déplacer, la requête peut être instruite
par courrier.
Les demandes des personnes qui résident à l’étranger sont instruites, et
les décisions les concernant sont notifiées par l’intermédiaire de nos con-

Textes d’application [circulaires] – Gisti
suls à l’étranger avec lesquels il sera
correspondu sous couvert de la valise
diplomatique, 37, quai d’Orsay,
75700 Paris.
2.4. Cas des mineurs
Le mineur de dix-huit ans doit être
représenté par la personne qui exerce
l’autorité parentale à son égard.
Vous vous assurerez que cette personne a bien qualité pour le représenter. L’état civil et le domicile du représentant seront indiqués sur le certificat de nationalité délivré au mineur.
Toutefois, compte tenu des dispositions de l’article 17-3 du code civil aux
termes desquelles « … les demandes
en vue d’acquérir, de perdre la nationalité française ou d’être réintégré dans
cette nationalité, ainsi que les déclarations de nationalité peuvent, dans les
conditions prévues par la loi, être faites sans autorisation dès l’âge de seize
ans », il y a lieu également d’admettre que les demandes de délivrance
de certificat puissent être personnellement formées par les mineurs dès
l’âge de seize ans.
2.5. Vérification d’identité
Vous devez, en tout état de cause, que
l’intéressé comparaisse personnellement ou que la demande soit instruite
par courrier, vérifier l’identité du requérant et demander la production de
tout document d’identité français ou
étranger tels que :
– carte nationale d’identité, même
périmée (française ou étrangère) ;
– passeport, même périmé - titre de
séjour ;
– permis de conduire ;
– carte d’identité professionnelle carte d’identité militaire, etc.
En cas de perte ou de vol, il devra
vous être produit un récépissé de
perte ou vol.

III – Établissement du certificat de nationalité française
3. 1. Constatation de l’existence
des conditions légales
Il convient de ne pas oublier que la
nationalité est soumise au régime de
la preuve légale (art. 30-1 du code civil) et qu’on ne peut remédier au défaut d’une condition exigée par la loi,
notamment au moyen d’arguments
tirés de la simple possession d’état de
Français chez l’intéressé, ou de sa
bonne foi.

page 103

La détermination de la nationalité
française résulte de l’existence de faits
ou d’actes juridiques et fréquemment
de la réunion de ces deux sortes d’éléments.

Nantes Cedex 09). Les copies de ces
actes sont adressées sur papier sécurisé depuis le 17 janvier 1994.

Les premiers sont le plus souvent la
naissance et la résidence. Les seconds
sont, soit des actes juridiques concernant l’état de la personne (reconnaissance, légitimation, mariage), soit des
actes juridiques propres au droit de
la nationalité, qu’ils soient positifs et
manifestes (déclaration, naturalisation) ou que la constatation de leur
défaut constitue une condition légale
(non-répudiation lorsqu’une telle faculté était ouverte).

Sa preuve résulte de la production des
actes de l’état civil. Pour produire effet en matière de nationalité, elle doit
être établie pendant la minorité (art.
20-1 et 22- 1 du code civil).

L’article 31-2 du code civil exige que
le greffier en chef constate expressément l’existence ou la réunion de ces
éléments d’où résulte l’attribution ou
l’acquisition de la nationalité française. Les actes, pièces, documents et
justificatifs, doivent être produits en
original afin d’éviter les fraudes.

En cas de doute, vous solliciterez la
production de l’acte de mariage des
parents.

3.2. Preuve des faits d’état civil
Cette preuve ne peut résulter que de
la production des copies intégrales et
en original des actes d’état civil relatifs aux faits à prouver.
En particulier, il est rappelé que ni les
actes de notoriété dressés en application de l’article 71 du code civil, ni les
livrets de famille, qui ne sont pas nécessairement tenus à jour, ne sont suffisants et que, aux termes de l’article 5
du décret n° 53-914 du 26 septembre
1953, la simple fiche d’état civil ne peut
être utilisée pour la délivrance d’un
certificat de nationalité française.
Les actes de l’état civil dressés à
l’étranger doivent, pour pouvoir être
utilisés en France, être traduits et dans
certains cas légalisés (cf. instruction
générale relative à l’état civil du
21 septembre 1955 n° 516 et n° 592).
Vous trouverez ci-joint en annexe
[non reproduite ici] la liste des pays
dont les actes de l’état civil sont dispensés de légalisation.
Je vous rappelle également que certains actes de l’état civil concernant des
Français ayant connu des événements
de l’état civil à l’étranger, ou bien dressés avant l’accession à l’indépendance
de territoires anciennement sous souveraineté française, ou bien concernant des étrangers ayant acquis la nationalité française par décret ou par
déclaration peuvent être détenus par
le service central d’état civil du ministère des affaires étrangères (44941

3.3. Filiation

Il y a lieu de rappeler que la filiation
légitime est établie dans les conditions
prévues par les articles 312 et suivants
du code civil. Elle résulte de la production de la copie intégrale de l’acte
de naissance sur lequel doit figurer la
qualité d’époux des parents.

La filiation naturelle est établie dans
les conditions prévues aux articles
334-8 et suivants du code civil, par reconnaissance volontaire, par la possession d’état, ou par l’effet d’un jugement. Elle sera prouvée selon les cas,
par la production de la copie intégrale
de l’acte de naissance portant mention
de la reconnaissance ou d’un acte de
notoriété dressé pendant la minorité
conformément à l’article 311-3 du
code civil, ou par la production du jugement établissant cette filiation.
Par application des règles de conflits
de loi figurant aux articles 311-14 et
suivants du code civil, il y a parfois
lieu, dans certains cas, d’appliquer la
loi étrangère.
Toutefois, si la teneur de la loi étrangère ne peut être établie, vous pouvez
appliquer la loi française. L’article 312 du code civil prévoit en effet que
« pour l’établissement du certificat de
nationalité française, le greffier en chef
pourra présumer, à défaut d’autres éléments, que les actes d’état civil dressés
à l’étranger et qui sont produits devant
lui emportent les effets que la loi française y aurait attachés ».
Si un jugement étranger prononçant
une adoption plénière est produit,
vous inviterez l’intéressé à solliciter
auprès du procureur de la République territorialement compétent la
transcription préalable du jugement
sur les registres de l’état civil (cf. instruction générale relative à l’état civil
n° 211 et 585-1).
Lorsque l’adopté est né à l’étranger,
la transcription est effectuée sur les
registres du service central de l’état
civil par le procureur de la Républi-

page 104
que de Nantes (art. 1050, alinéa 2 du
nouveau code de procédure civile).
3.4. Preuves préconstituées
propres au droit de la nationalité
(décret ou déclaration)
Lorsque le point à vérifier est l’existence ou la non-existence d’un décret
ou d’une déclaration, le ministère
chargé des naturalisations a qualité
pour confirmer cette existence ou
cette non existence pour tous les décrets, pour les déclarations enregistrées antérieurement à la date du
1er juillet 1994 ainsi que, postérieurement à cette date, pour les déclarations d’acquisition de la nationalité
française à raison du mariage. L’existence ou la non-existence des autre
déclarations enregistrées postérieurement au 1er juillet 1994 doit être vérifiée en sollicitant la production de la
copie intégrale de l’acte de naissance
de la personne intéressée.
Toutefois, je rappelle que :
1° Une vérification concernant une
déclaration à fin de répudier la nationalité française concernant une personne domiciliée dans le ressort de
votre tribunal pendant la période
durant laquelle cette faculté pouvait
être exercée, peut être effectuée dans
le registre des déclaration du tribunal dès lors que la preuve de ce domicile est rapportée.
2° Pour l’application des articles 234 et 23-5 (91 et 94 du code de la nationalité française), la vérification
n’est utile que lorsque la personne
concernée a été domiciliée à l’étranger. Vous devez en conséquence l’interroger sur ce point et, le cas échéant,
solliciter la production de justificatifs.
3° L’existence d’une déclaration souscrite en vertu de l’article 94 ancien du
code de la nationalité française peut
être vérifiée sur les listes publiées par
le ministère chargé des naturalisations
lorsque le mariage entre une Française et un étranger a été célébré entre le 19 octobre 1945 et le 31 décembre 1969.
3.5. Domicile de nationalité
Le domicile, au sens du droit de la
nationalité, a été défini par la Cour de
cassation comme « la résidence effective présentant un caractère stable et
permanent et coïncidant avec le centre
des attaches familiales et des occupations » (V. Cass. Civ. 1. – 6 avril 1993. –
Bull. Cass. 1994, n° 143, p. 105 ; Cass.
Civ. 1. – 10 février 1993, Bull. Cass.

Gisti – La nationalité française
1993, n° 69, p. 46 ; Cass. Civ. 1, 28 janvier 1992. – Bull. Cass. 1992 1, n° 32,
p. 24). Dans cette définition, l’élément
essentiel, plus que le fait précis de la
résidence est la fixité, la permanence
de cette résidence caractérisée par la
coïncidence avec les attaches familiales et les occupations.
Ainsi, le lieu de fixation des attaches
familiales sera prouvé par la justification du ou des mariages et de la résidence du ou des conjoints, des date
et lieu de naissance des enfants et de
leur résidence. Le lieu de fixation des
occupations sera justifié, selon leur
nature, par des bulletins de salaires,
certificats de travail, attestations
d’inscriptions, etc.
3.6. Consultation
de la Chancellerie
Cette consultation est obligatoire si
l’examen du cas nécessite l’application ou l’interprétation d’une loi
étrangère (art. 19, 19-1 et 32-3 du
code civil) ou de la Convention du
conseil de l’Europe du 6 mai 1963 sur
la réduction des cas de pluralité de
nationalités. La Chancellerie peut
également être consultée lorsqu’il
existe une difficulté sérieuse, un problème d’interprétation ou une situation douteuse.
Je vous rappelle que la consultation
de la Chancellerie doit être effectuée
sur l’imprimé référencé 94 OM 149
auquel sera joint l’accusé de réception
habituel et que cet imprimé doit être
complètement et précisément rempli
(renseignements relatifs à l’état civil,
au domicile du demandeur et, le cas
échéant, de son représentant, renseignements relatifs à la possession d’état
de Français et au document d’identité présenté).
Les pièces doivent être soit transmises
en original, soit certifiées conformes
aux originaux produits. Si les pièces
sont produites en photocopies, vous
devez le mentionner expressément.

IV – Rédaction et délivrance
du certificat de nationalité
française
4.1. Rédaction du certificat
L’importance de la rédaction du certificat doit être soulignée.
En effet, il arrive que des certificats
soient délivrés sans se référer au texte
de la loi et sans constater expressément l’existence des éléments de fait
ou de droit qui déterminent la natio-

nalité française, conduisant ainsi à de
graves erreurs.
Or, le certificat doit mentionner très
précisément le ou les textes applicables ainsi que les faits ou actes juridiques qui commandent l’application
de la loi de nationalité (cf. 1-1).
Il doit être motivé et les conditions
dans lesquelles son bénéficiaire s’est
vu attribuer, a acquis, a conservé la
nationalité française ou a été réintégré dans cette nationalité, exposées.
Chacune des pièces produites sur laquelle le certificat est fondé et dont il
tire sa force probante particulière sera
expressément visée : actes de l’état civil, justificatifs d’identité, éléments de
possession d’état de Français (précédents certificats de nationalité française, passeport, carte nationale
d’identité, état signalétique et des services, immatriculation consulaire,
etc.). Ces pièces seront précisément
désignées par leurs références, leur
date d’établissement, l’autorité dont
elles émanent.
Le résultat des vérifications effectuées
auprès d’autres départements ministériels et la référence de l’avis de la
Chancellerie lorsqu’elle a été consultée préalablement à la délivrance du
certificat, seront indiqués.
L’adresse complète du bénéficiaire à
la date de délivrance doit être mentionnée.
D’une manière générale, le certificat
ne doit comporter aucune mention
manuscrite, ni être raturé, ni être modifié par l’usage de correcteurs liquides.
Enfin, le nom du greffier en chef signataire doit figurer clairement à côté
de sa signature. L’usage d’une
« griffe » n’est pas possible.
Un modèle de certificat de nationalité française est annexé à la présente
circulaire dont vous pouvez vous inspirer, à titre d’exemple, afin d’éviter
les erreurs liées à la méconnaissance
des règles de rédaction.
4.2. Nom patronymique et état
civil
Le bénéficiaire du certificat doit être
désigné sous le nom qui résulte des
actes de l’état civil produits, au jour
de la délivrance du certificat. L’état
civil de ses père et mère doit être indiqué s’il est connu.
Les changements ou modifications
résultant d’une décision étrangère

Textes d’application [circulaires] – Gisti
sont inopposables en France. Ce
changement du nom d’une personne
de nationalité française ne peut résulter que d’une décision des autorités
françaises dans les conditions prévues
par la loi française, sous réserve des
exceptions suivantes.
– la France a conclu le 4 septembre
1958 avec les divers pays membres de
la commission internationale de l’état
civil une Convention relative aux
changements de noms et de prénoms.
Il résulte des dispositions de cette
Convention que les décisions définitives intervenues dans un de ces États
et accordant un changement de noms
ou de prénoms à ses ressortissants
sont exécutoires en France même si
la personne en cause a également la
nationalité française (cf. instruction
générale relative a l’état civil n° 578
et n° 579) ;
– par ailleurs, un protocole d’accord
administratif a été signé avec le Maroc le 1er juin 1978 aux termes duquel
l’attribution du nom effectuée à leurs
ressortissants par les autorités marocaines, est toujours prise en considération sur justification de la décision
marocaine (JO du 1er octobre 1978,
cf. instruction générale relative à l’état
civil n° 191-1 et n° 579-1).
4.3. Délivrance du certificat
de nationalité française
Le certificat de nationalité française est
délivré sous la responsabilité du greffier en chef, en un exemplaire original
que l’intéressé doit conserver. Vous
pouvez toutefois, exceptionnellement,
délivrer simultanément plusieurs
exemplaires d’un même certificat, à la
condition qu’il vous soit justifié d’un
intérêt précis (inscription à plusieurs
concours par exemple) et de mentionner expressément, dans chacun des
exemplaires de ce certificat, l’objet
précis en vue duquel il a été délivré.
Chaque nouvelle demande de certificat impose de réexaminer l’ensemble
de la situation du pétitionnaire et un
nouveau certificat de nationalité française ne peut être délivré sur la seule
présentation de l’original d’un précédent certificat.
La présentation de l’original d’un certificat qui aurait été précédemment
délivré est bien évidemment un renseignement de première importance
pour l’étude de la situation de la personne en cause, mais ne lie pas le gref-

page 105

fier en chef dans le cadre d’une nouvelle demande de délivrance d’un certificat de nationalité.

cat délivré ou du refus notifié, le double des pièces produites ayant servi à
l’établissement du certificat.

S’il vous apparaît qu’un certificat de
nationalité a été précédemment délivré à tort à une personne ne justifiant
pas qu’elle a la qualité de Français,
vous consulterez obligatoirement la
Chancellerie afin que toutes instructions utiles puissent vous être données.

Vous conserverez également au dossier
le double des avis de la Chancellerie
lorsque celle-ci aura été consultée.

Je rappelle que, depuis le 1er janvier
1995, le certificat doit impérativement
être établi sur un papier sécurisé spécifique qui est fourni exclusivement
par l’Imprimerie nationale.
4.4. Refus de délivrance
Le refus d’établir un certificat de nationalité française peut faire l’objet
d’un recours hiérarchique à la Chancellerie. D’autre part, il est toujours
loisible à l’intéressé de se pourvoir
devant les tribunaux conformément
à l’article 29-3 du code civil.
En conséquence, tout refus de délivrer un certificat doit être écrit, motivé et notifié à l’intéressé par lettre
ou de préférence par procès-verbal.
Lorsque le refus est opposé en exécution des instructions contenues
dans une dépêche de la Chancellerie,
ces motifs en seront notifiés à l’intéressé dans les mêmes conditions.

V – Organisation du service
de nationalité
L’instruction des dossiers de certificats de nationalité française, l’établissement des certificats et la notification des refus constituent une activité
complexe et importante des tribunaux d’instance dont les conséquences vis-à-vis des personnes méritent
d’être soulignées.
Il appartient au greffier en chef d’organiser son service pour permettre la
délivrance des certificats de nationalité dans des délais raisonnables, tout
en assurant un contrôle rigoureux de
l’exactitude juridique de ces certificats (cf. 1-4).
5.1. Les dossiers de nationalité
Vous constituerez un dossier de nationalité pour chaque demande.
Afin de permettre un contrôle plus
efficace des certificats délivrés, de faciliter l’établissement éventuel d’un
nouveau certificat, vous conserverez
au dossier, outre le double du certifi-

5.2 Le registre d’ordre
A compter du 1er janvier 1996, le registre d’ordre des certificats de nationalité devra être tenu chaque année selon le modèle ci-joint en annexe. Les modifications visent à faire
apparaître clairement le nombre de
dossiers, le nombre de certificats délivrés et le nombre de refus notifiés.
Il permettra de renseigner plus facilement l’état statistique n° 5 annexé
à la circulaire du 9 février 1995,
n° NOR : 9560012C, DAGE 95/31EI,
destiné à mieux mesurer l’activité des
juridictions en matière de nationalité. Je vous rappelle sur ce point
qu’il vous est demandé de servir cet
état à la fin de chaque trimestre au
centre d’exploitation statistique :
107, rue du Landreau, 44071 Nantes
Cedex 03.
Les dossiers de demande de certificat de nationalité que vous instruisez,
les délivrances de certificats et les refus de délivrance devront faire l’objet de comptages distincts. Les numéros d’ouverture de dossiers devront
se suivre sur le registre, mais les numéros de comptage de délivrance ou
de refus, pris chacun dans une série
annuelle différente, eu égard aux délais d’instruction, ne se suivront pas
nécessairement.
Afin de permettre une recherche efficace, il conviendra de faire figurer
le numéro de dossier et le numéro de
délivrance sur le certificat délivré.
Si plusieurs certificats sont, à titre
exceptionnel, délivrés simultanément
dans un même dossier, le numéro de
ce dossier devra figurer sur chacun de
ces certificats et un seul numéro de
comptage de délivrance sera attribué.
Vous mentionnerez toutefois sur le
registre le nombre d’exemplaires originaux des certificats délivrés simultanément.
Vous pouvez mettre en place immédiatement ce nouveau registre d’ordre.
Vous voudrez bien me saisir des difficultés d’application des présentes
instructions.

[NDLR : Sur le même thème, voir les circulaires du 1er octobre 2004, p. 71, et du 24 décembre 1998, p. 90]

page 106

Gisti – La nationalité française

Circulaire n° 94/16 du 27 juin 1994

NOR : JUS C 94 20582 C

relative à l’enregistrement des déclarations de nationalité
par les juges d’instance

Le ministre d’État, garde des sceaux, ministre de la Justice

cédemment données (Circ. n° 93/8,
25 oct. 1993 et 93/12, 29 déc. 1993).

[...]
Textes sources :
– Loi n° 93-933 du 22 juillet 1993 réformant
le droit de la nationalité ;
– Décret n° 93-1362 du 30 décembre 1993 relatif à la manifestation de volonté, aux déclarations de nationalité, aux décisions de naturalisation, de réintégration, de perte, de déchéance et de retrait de la nationalité française ;
– Circulaires Civ. 93/8 NOR JUS/C/93/
20789/C du 25 octobre 1993 et Civ. 93/12
NOR JUS/C/93/21052/C du 29 décembre
1993.

L’article 26-1 du Code civil confie au
juge d’instance l’enregistrement des
déclarations souscrites en France.
Cette disposition, dont l’entrée en vigueur avait été repoussée par l’article 51 de la loi n° 93-933 du 22 juillet
1993, est applicable à compter du
1er juillet 1994 et concerne les déclarations aux fins d’acquérir, de perdre,
de répudier la nationalité française ou
d’être réintégré dans cette nationalité.

I – Recevabilité des
déclarations de nationalité
L’enregistrement est une formalité
substantielle à défaut de laquelle la
déclaration est nulle et de nul effet (C.
civ., art. 26-1). Son objet est de vérifier la régularité de la déclaration, c’està-dire que les conditions prévues par
la loi sont satisfaites. C’est la mention
de l’enregistrement qui donne à la déclaration la force opposable d’un titre.
L’existence des conditions de recevabilité est appréciée à la date de la souscription de la déclaration. En effet,
dans le procédé déclaratif, c’est la
volonté du déclarant qui est le fait
déterminant pour l’acquisition, la
perte ou la réintégration. Cette volonté ne produit effet que si, à la date
où elle est exprimée, les conditions
légales sont remplies.

Seules les déclarations acquisitives
souscrites en vertu de l’article 21-2 du
Code civil (à raison du mariage avec
un Français) sont, par dérogation,
enregistrées par le ministre chargé des
naturalisations.

Les situations légales dont le déclarant revendique le bénéfice peuvent
tendre à l’acquisition de la nationalité française ; à la réintégration dans
la nationalité française ou à la perte
de la nationalité française.

Le décret n° 93-1362 du 30 décembre 1993 relatif à la manifestation de
volonté, aux déclarations de nationalité, aux décisions de naturalisation,
de réintégration, de perte, de déchéance et de retrait de la nationalité
française (JO 31 déc. 1993) a précisé
les formalités à observer dans l’instruction et l’enregistrement des déclarations de nationalité.

A – Déclarations acquisitives
de la nationalité française

La présente circulaire a pour objet de
rappeler, lorsque cela apparaît nécessaire, les dispositions législatives applicables et d’apporter, au titre du
décret précité, les compléments destinés à vous permettre d’instruire et
d’enregistrer les déclarations dans les
meilleures conditions. Elle complète
les instructions qui vous ont été pré-

1.1. Déclaration à raison de l’adoption
ou du recueil en France (C. civ.,
art. 21-12)
L’article 47 de la loi du 22 juillet 1993
a abrogé le dernier alinéa de l’article 55 du Code de la nationalité française prévoyant la possibilité pour un
enfant étranger recueilli en France par
un étranger y résidant depuis cinq ans
au moins d’acquérir la nationalité
française, ainsi que l’article 57 prévoyant le droit d’opposition du gouvernement.
Les conditions de recevabilité de cette
déclaration n’ont pour le reste pas été
modifiées par la nouvelle loi.

(BOMJ 1994/54)

Il convient de rappeler que la majorité s’entend au sens de la loi française
(C. civ., art. 17-5) et que si l’adoption
a été prononcée à l’étranger, l’acte qui
la constate doit faire l’objet au préalable d’une décision d’exequatur rendue
en France. La notion de recueil, appréciée par le juge d’instance, recouvre la réalité de fait d’un enfant détaché de son milieu familial étranger et
n’en ayant plus subi l’influence, et dont
l’entretien et l’éducation ont été assurés pendant un délai qui, s’il n’a pas
été fixé par la loi, doit avoir été néanmoins assez long pour que cet enfant
ait atteint un degré d’assimilation suffisant (Cass. 1re civ., 8 janv. 1968, RC
DIP. 1968, p. 276 ; CA Limoges,
11 mai 1970, RC DIP. 1970, p. 665).
Conformément aux dispositions de
l’article 17-3 du Code civil, les mineurs
âgés de plus de 16 ans peuvent souscrire seuls cette déclaration tandis que
ceux âgés de moins de 16 ans doivent
être représentés par ceux qui exercent
à leur égard l’autorité parentale.
Les modalités de souscription de cette
déclaration sont énoncées par l’article 16 du décret du 30 décembre 1993.
1.2. Déclaration à raison de la possession d’état de Français (C civ.,
art. 21-13)
La loi du 22 juillet 1993 n’a pas modifié les conditions de souscription de
cette déclaration. Il convient toutefois
d’indiquer que l’article 57 du Code de
la nationalité prévoyant la faculté
d’opposition du gouvernement a été
abrogé (art. 47 de la loi).
Cette disposition offre aux personnes
qui ont été à tort considérées comme
françaises pendant dix années au
moins avant la découverte de leur extranéité, la possibilité de « régulariser » leur situation en souscrivant une
déclaration acquisitive de nationalité.
Je rappelle que la possession d’état de
Français est définie par un ensemble
de faits, dont l’appréciation est pure-

[NDLR : à compter du 1er janvier 2010, ce sont les greffiers en chef des TI qui sont compétents pour recevoir et enregistrer les
déclarations de NF hors mariage et non plus les juges d’instance]

Textes d’application [circulaires] – Gisti
ment objective, qui traduisent l’apparence du lien de nationalité unissant
une personne à l’État français. Ces faits
sont tirés à la fois du comportement
de l’intéressé qui s’est conduit en tous
points comme l’aurait fait un Français
et de la réaction de l’État et des administrations qui l’ont toujours, quand
l’occasion s’en est présentée, tenu pour
Français : accomplissement des obligations militaires, inscription sur les listes électorales ou des jurés, nomination en qualité de fonctionnaire, délivrance d’une carte nationale d’identité,
d’un passeport, d’une carte d’électeur
ou d’un certificat de nationalité française, immatriculation consulaire,
transcription des actes à l’état civil consulaire (v. Cass. 1re civ., 22 mars 1960,
JCP 61 II 1 1917).
Ainsi la possession d’état sera-t-elle
caractérisée par un faisceau d’éléments échelonnés dans le temps.
Pour permettre le contrôle de la bonne
foi de la possession d’état, toute précision sera donnée par l’intéressé sur
la date et les circonstances dans lesquelles son extranéité a été découverte.
Il serait souhaitable, lorsque vous êtes
amené à refuser la délivrance d’un certificat de nationalité française à une
personne qui a la possession d’état de
Français, que vous examiniez systématiquement la possibilité d’une « régularisation » de la situation de l’intéressé par application des dispositions
de l’article 21-13, notamment lorsqu’il
s’agit de personnes originaires de territoires autrefois sous souveraineté
française qui, par suite d’une mauvaise
interprétation de textes législatifs ou
conventionnels ont continué à tort à
être considérées comme françaises. Il
convient de rappeler que, lorsque la
validité des actes passés antérieurement à la déclaration était subordonnée à la possession de la nationalité
française, cette validité ne peut être
contestée pour le seul motif que le
déclarant n’avait pas cette nationalité.
Les modalités de souscription de cette
déclaration sont énoncées par l’article 17 du décret du 30 décembre 1993.
1.3. Déclaration prévue par l’article 2114 du Code civil
Il s’agit d’un nouveau cas d’acquisition
de la nationalité française qui concerne
exclusivement les personnes d’origine
française par filiation qui ont perdu la
nationalité française par désuétude en
application de l’article 23-6 du Code
civil ou à qui a été opposée la fin de
non-recevoir prévue par l’article 30-3.

Ne peuvent en conséquence acquérir
la nationalité française en vertu de cet
article, les personnes qui ont perdu
la nationalité française par déclaration, par décret, par voie de disposition générale ou par l’effet d’un traité
international, ou celles à qui la nationalité française ne pouvait juridiquement être transmise par filiation.
La recevabilité de cette déclaration est
soumise à la seule condition que le
déclarant ait conservé ou acquis des
liens manifestes d’ordre culturel, professionnel, économique ou familial
avec la France. Vous devez apprécier
l’existence de ces, liens avec la France
de manière très concrète en recherchant s’ils traduisent un rattachement
effectif avec la France.
Ces liens peuvent par exemple être
caractérisés par le fait d’appartenir à
une association qui a pour objet de
répandre la culture française, d’envoyer ses enfants dans des établissements scolaires français, d’exercer
une activité dans une entreprise française ou collaborant étroitement avec
des organismes français, de conserver
en France des biens mobiliers ou immobiliers, de maintenir des relations
avec sa famille résidant en France.
Dès lors que l’intéressé apporte la
preuve qu’il a fixé en France son domicile au sens du droit de la nationalité, il peut être admis qu’il possède
des liens manifestes avec la France au
sens de l’article 21-14.
Sont toutefois dispensées de prouver
l’existence de ces liens, les personnes
qui ont effectivement accompli des
services militaires dans une unité de
l’armée française ou combattu dans
les armées françaises ou alliées en
temps de guerre. Les conjoints survivants de ces personnes peuvent également souscrire cette déclaration.
Il serait souhaitable, lorsque vous êtes
amenés à refuser la délivrance d’un certificat de nationalité française en opposant la fin de non-recevoir prévue par
l’article 30-3, que vous examiniez systématiquement la possibilité pour l’intéressé de souscrire cette déclaration.
Les modalités de souscription de cette
déclaration sont énoncées par l’article 18 du décret du 30 décembre 1993.
B – Déclarations en vue de
réintégrer la nationalité française
La réintégration est l’institution par
laquelle une personne qui a perdu sa
nationalité peut la recouvrer sans rétroactivité.

page 107
1.4. Déclaration en vue de réintégrer
la nationalité française en application
de l’article 24-2 du Code civil
Cette possibilité est offerte aux personnes qui étaient françaises d’origine
et qui ont perdu cette nationalité soit
à raison de leur mariage avec un étranger, soit à raison de l’acquisition par
mesure individuelle d’une nationalité
étrangère.
Les personnes qui ont acquis la nationalité française postérieurement à leur
naissance ne peuvent donc souscrire
la déclaration prévue par l’article 24-2
du Code civil ; ces personnes peuvent
toutefois solliciter leur réintégration
par décret en vertu des dispositions de
l’article 24-1 du Code civil.
Le déclarant ne peut se prévaloir exclusivement que de l’un des deux modes de perte prévus par l’article 24-2.
Sont considérés comme ouvrant droit
à la réintégration par déclaration, les
cas de perte de la nationalité française
à raison du mariage avec un étranger
résultant de l’application de l’article 8, alinéa troisième de la loi du
10 août 1927, de l’article 94 ancien du
Code de la nationalité française (Ord.
19 oct. 1945), de l’article 1er des Conventions franco-belges du 12 septembre 1928 et du 9 janvier 1947, de
l’article 12 bis de la Convention
franco-vietnamienne du 16 août 1955.
Sont également considérés comme
ouvrant droit à la réintégration par
déclaration, les cas de perte de la nationalité française à raison de l’acquisition par mesure individuelle d’une
nationalité étrangère résultant de l’application de l’article 87 ancien du
Code de la nationalité française (Ord.
19 oct. 1945), de l’article 88 du Code
de la nationalité française, de l’article
23-1 du Code civil, de l’article 8 c de
la Convention franco- tunisienne du
3 juin 1955 et de l’article 1 er
paragraphe 1er de la Convention du
Conseil de l’Europe du 6 mai 1963.
Le déclarant doit avoir conservé ou
acquis des liens manifestes avec la
France, notamment d’ordre culturel,
économique ou familial.
Ces liens doivent être appréciés de
manière très concrète, en recherchant
s’ils traduisent un attachement effectif à la France, comme pour la déclaration prévue par l’article 21-14. Dès
lors que l’intéressé apporte la preuve
qu’il a fixé en France son domicile au
sens du droit de la nationalité, il peut
être admis qu’il possède des liens
manifestes avec la France.

page 108
Les modalités de souscription de cette
déclaration sont énoncées par l’article 19 du décret du 30 décembre
1993.
1.5. Déclaration en vue de réintégrer
la nationalité française en application
de l’article 32-4 du Code civil
Les ressortissants des ex-territoires
d’outre-mer de la République française ayant accédé à l’indépendance
pouvaient, jusqu’à la date d’entrée en
vigueur de la loi n° 93-933 du
22 juillet 1993, après autorisation du
ministre chargé des naturalisations,
être réintégrés dans la nationalité
française par simple déclaration à la
condition d’avoir au préalable établi
leur domicile en France.
L’article 47 de la loi du 22 juillet 1993
a abrogé l’article 153 du Code de la
nationalité française.
La possibilité d’être réintégré dans la
nationalité française par déclaration
a en revanche été maintenue en faveur
des anciens membres du Parlement,
de l’Assemblée de l’Union française
et du Conseil économique ainsi qu’à
leurs conjoints, veufs ou veuves et à
leurs enfants.

Gisti – La nationalité française
La souscription de cette déclaration
n’est précédée d’aucune autorisation
préalable et peuvent en bénéficier
toutes les personnes qui justifient des
conditions prévues par le texte, notamment d’avoir possédé la nationalité française, quel que soit l’État anciennement sous souveraineté française qui a accédé à l’indépendance
dont ils sont originaires.
La recevabilité de cette déclaration est
soumise à la condition de l’établissement préalable du domicile du déclarant en France. Ce domicile, au sens
du droit de la nationalité, a été défini
par la Cour de cassation comme « résidence effective présentant un caractère
stable et permanent et coïncidant avec
le centre des attaches familiales et des
occupations » (v. Cass. 1re civ., 10 févr.
1993, Bull. cass. 1993, I n° 69, p. 46 ;
Cass 1re civ., 28 janv. 1992, Bull. cass.
1992, I n° 32, p. 24 ; Cass. 1re civ.,
29 juin 1983, RC DIP 1984, p. 77).
Dans cette définition, l’élément essentiel, plus que le fait précis de la résidence est la fixité, la permanence de
cette résidence caractérisée par sa coïncidence avec les attaches familiales et
les occupations. Ceci implique une certaine rupture avec le territoire d’origine.

[NDLR : Sur le même thème, voir également la circulaire du 17 mai 2005, p. 65]

Vous apprécierez si cette condition est
satisfaite en recherchant très concrètement quelle est la durée de la présence en France de la personne concernée, la nature de ses occupations et
de ses activités professionnelles et surtout où sont fixées ses attaches familiales, son ou ses conjoints, ses enfants.
Vous demanderez ainsi au déclarant
de vous faire connaître sa situation
familiale et de produire, en plus des
justificatifs d’adresse, tous documents
utiles le concernant et, le cas échéant,
son ou ses conjoints et ses enfants, tels
que titre de séjour ou de travail, certificat de travail, bulletin de salaires,
inscription au registre des métiers ou
du commerce.
Les modalités de souscription de cette
déclaration sont énoncées par l’article 20 du décret du 30 décembre 1993.
1.6 Déclaration en vue de réintégrer
la nationalité française en application
de l'article 2 de la loi n° 64-1328 du
26 décembre 1964
[Non reproduit. Devenu sans objet, la France
ayant dénoncé les dispositions de la convention du Conseil de l'Europe du 6 mai 1963,
depuis le 5 mars 2009].

Qu’est-ce que le Gisti ?
Défendre les droits des étrangers
Le Gisti est né en 1972 de la rencontre entre des travailleurs sociaux, des militants associatifs en
contact régulier avec des populations étrangères et des juristes. Cette approche, à la fois concrète
et juridique, fait la principale originalité de l'association.
Le Gisti s'efforce de répondre, sur le terrain du droit, aux besoins des immigrés et des associations qui les soutiennent. Ce mode d'intervention est d'autant plus nécessaire que la réglementation relative aux étrangers est trop souvent méconnue, y compris des administrations chargées
de l'appliquer.

Défendre l’État de droit
Défendre les libertés des étrangers, c'est défendre l'État de droit.
Le Gisti publie et analyse un grand nombre de textes, en particulier ceux qui ne sont pas rendus
publics par l'administration.
Il met gratuitement en ligne sur son site (www.gisti.org) le maximum d'informations sur les droits
des étrangers ainsi que certaines de ses publications.
Il organise des formations à l'intention d'un très large public (associations, avocats, collectifs,
militants, travailleurs sociaux…).
Il appuie de nombreux recours individuels devant les tribunaux, y compris devant la Cour européenne des droits de l'homme. Il prend aussi l'initiative de déférer circulaires et décrets illégaux à
la censure du Conseil d'État ou de saisir la Halde en cas de pratiques discriminatoires.
L'ensemble de ces interventions s'appuie sur l'existence d'un service de consultations juridiques
où des personnes compétentes conseillent et assistent les étrangers qui rencontrent des difficultés pour faire valoir leurs droits.

Participer au débat d’idées et aux luttes de terrain
Mais le droit n'est qu'un moyen d'action parmi d'autres : l'analyse des textes, la formation, la
diffusion de l'information, la défense de cas individuels, les actions en justice n'ont de sens que si
elles s'inscrivent dans une réflexion et une action globales.
Le Gisti entend participer au débat d'idées, voire le susciter, à travers la presse, des colloques et
des séminaires, des réunions publiques. Il s'investit également dans des actions collectives défensives, mais aussi offensives visant à l'abrogation de toutes les discriminations qui frappent les
étrangers. Il agit dans ce domaine en relation avec des associations de migrants et d'autres associations de soutien aux immigrés, avec des associations de défense des droits de l'homme et avec
des organisations syndicales et familiales, tant au niveau national qu'européen.

Le Gisti est agréé par la Fondation de France. Les dons qui lui sont adressés sont déductibles des impôts
à hauteur de 66 % dans la limite de 20 % du revenu imposable. Vous avez aussi la possibilité de lui faire
des dons par prélèvements automatiques.
Pour obtenir de plus amples informations, n'hésitez pas soit à écrire au Gisti, 3 villa Marcès, 75011 Paris,
soit à envoyer un message, selon le sujet, à l'une des adresses suivantes : gisti@gisti.org,
formation@gisti.org, stage-benevolat@gisti.org.

Maquette : Atelier Malte Martin
PAO : Marc Fromentin
Achevé d’imprimé
en février 2010
par Expressions II – 75020 Paris
ISBN 978-2-914132-73-2

Cette Note juridique a pour but de mettre à la disposition de tous ceux qui en ont
besoin les principaux textes en vigueur sur la nationalité française.
Il a paru en effet utile de rassembler dans un document unique et d'accès facile
non seulement les extraits du Code civil concernant la nationalité, mais aussi les
autres dispositions législatives applicables et les textes d'application – décrets,
arrêtés, circulaires – dont tous, de surcroît, n'ont pas été publiés au Journal Officiel.
Elle contient les décrets qui fixent les procédures applicables aux déclarations de
nationalité française, naturalisations, réintégrations, cas de perte ainsi que le
décret relatif à l'expérimentation de la déconcentration de certaines décisions en
matière de naturalisation. Les principales circulaires complétant et précisant la
législation applicable sont reproduites intégralement, et notamment celle du
29 décembre 2009 relative à la procédure d'acquisition de la nationalité française
à raison du mariage, ou encore celles portant sur la procédure de naturalisation.
Les diverses circulaires relatives à la preuve de la nationalité française et à la
délivrance des cartes nationales d'identité sont également reproduites dans cette
publication.
Ainsi conçue, cette publication constitue un complément précieux du Guide de la
nationalité française (Gisti/La Découverte, 2010).

Toute reproduction
de cette publication
sans autorisation
du Gisti est interdite

Gisti
3, villa Marcès 75011 Paris

www.gisti.org
Collection Les cahiers juridiques
www.gisti.org/cahiers-juridiques
Directeur de la publication : Stéphane Maugendre

9 782914 132732

Février 2010
ISBN 978-2-914132-73-2

13 € (+ 3 € de frais d’envoi)

