L’article 32 du Code civil et la définition du Français
originaire du territoire
Cour de cassation (Civ. 1 re), 9 septembre 2015, n° 14-50.052
Fabienne Jault-Seseke
Dans Revue critique de droit international privé 2016/2 (N° 2), pages 335 à 338
Éditions Dalloz

© Dalloz | Téléchargé le 10/03/2024 sur www.cairn.info (IP: 176.57.189.217)

Article disponible en ligne à l’adresse
https://www.cairn.info/revue-critique-de-droit-international-prive-2016-2-page-335.htm

Découvrir le sommaire de ce numéro, suivre la revue par email, s’abonner...
Flashez ce QR Code pour accéder à la page de ce numéro sur Cairn.info.
Distribution électronique Cairn.info pour Dalloz.
La reproduction ou représentation de cet article, notamment par photocopie, n'est autorisée que dans les limites des conditions générales d'utilisation du site ou, le
cas échéant, des conditions générales de la licence souscrite par votre établissement. Toute autre reproduction ou représentation, en tout ou partie, sous quelque
forme et de quelque manière que ce soit, est interdite sauf accord préalable et écrit de l'éditeur, en dehors des cas prévus par la législation en vigueur en France. Il est
précisé que son stockage dans une base de données est également interdit.

© Dalloz | Téléchargé le 10/03/2024 sur www.cairn.info (IP: 176.57.189.217)

ISSN 0035-0958
ISBN 9782995416028
DOI 10.3917/rcdip.162.0335

Nationalité

aspect, soutenant que l’intéressé n’avait
plus d’identité. Là encore, s’il est vrai
que la Cour européenne des droits de
l’homme a jugé que le droit au respect
de la vie privée comprenait un droit à
l’identité (CEDH 5 déc. 2013, no 32265/10,
Kismoun c/ France, AJDA 2014. 147 ;
RDT civ. 2014. 332, obs. J. Hauser), il
n’est pas du tout sûr qu’il puisse avoir
les implications recherchées par l’auteur
du pourvoi. En revanche, l’exigence de
proportionnalité évoquée par le pourvoi
fait irrésistiblement penser au droit de
l’Union européenne et à l’arrêt Rottmann
rendu par la CJUE le 2 mars 2010 (aff.
C-135/08, Rev. crit. DIP 2010. 540, note
P. Lagarde). Dans cet arrêt novateur,
la Cour avait affirmé que les juridictions nationales devaient « tenir compte
des conséquences éventuelles que cette
décision emporte pour l’intéressé et, le
cas échéant, pour les membres de sa
famille en ce qui concerne la perte des
droits dont jouit tout citoyen de l’Union.

JURISPRUDENCE

Il importe à cet égard de vérifier, notamment, si cette perte est justifiée par rapport à la gravité de l’infraction commise
par celui-ci, au temps écoulé entre la
décision de naturalisation et la décision
de retrait ainsi qu’à la possibilité pour
l’intéressé de recouvrer sa nationalité
d’origine » (pt 56).
Certes, il n’est pas évident que le droit
de l’Union européenne soit applicable
lorsque l’intéressé était ressortissant
d’un État tiers et ne jouissait donc pas de
la citoyenneté européenne avant l’acquisition de la nationalité retirée, mais des
commentateurs très avisés n’excluent
pas cette applicabilité (sur cette interrogation v. P. Lagarde, note sous l’arrêt
Rottmann, préc.). On comprend donc que
l’argument est potentiellement fécond
et qu’il pourrait porter ses fruits dans
d’autres hypothèses.

Olivera Boskovic
335

© Dalloz | Téléchargé le 10/03/2024 sur www.cairn.info (IP: 176.57.189.217)

Mots clés | Nationalité française – Conservation – Conditions – Conditions relatives aux
originaires des anciens territoires d’Outre-mer de la République française – Originaire
d’un territoire d’Outre-mer – Définition – Accession à la citoyenneté française de statut
de droit commun – Absence d’influence
Cour de cassation (Civ. 1re), 9 septembre 2015, no 14-50.052

L’accession à la citoyenneté française de statut de droit commun n’a aucune
incidence sur la qualité d’originaire au sens de la loi du 28 juillet 1960 et ne
constituait donc pas un critère de conservation de plein droit de la nationalité
française à l’indépendance de la Côte d’Ivoire (1).
Georges X
LA COUR : – Sur le moyen unique : Vu l’article 32 du code civil ; Attendu, selon l’arrêt
attaqué, que M. Georges X, né en 1948 en Côte d’Ivoire, a introduit une action déclaratoire de nationalité française sur le fondement de l’article 32 du code civil au motif
que son père avait été admis par décret du 24 novembre 1950 au statut métropolitain
français et qu’un jugement du 29 décembre 1952 avait ordonné la transcription de son
acte de naissance sur les registres de l’état civil européen ;

Rev. crit. DIP - C - avril-juin 2016

© Dalloz | Téléchargé le 10/03/2024 sur www.cairn.info (IP: 176.57.189.217)

L’article 32 du Code civil et la définition
du Français originaire du territoire

JURISPRUDENCE

Nationalité

Attendu que, pour dire français M. Georges X, l’arrêt retient qu’avant même l’accession
à l’indépendance de la Côte d’Ivoire, le père de l’appelant, Jean-Baptiste X, né en 1916
dans ce pays, avait la nationalité française et qu’il en était de même pour M. Georges X
qui bénéficiait de plein droit de cette nationalité par application du décret du 23 juillet
1937 ainsi que l’avait constaté un jugement du 29 décembre 1952 ; qu’il en déduit
que ce dernier devait être considéré, lors de l’accession à l’indépendance de la Côte
d’Ivoire, comme étant français originaire du territoire de la République française tel
que constitué au 28 juillet 1960 ;
Qu’en statuant ainsi, alors que l’accession à la citoyenneté française de statut de
droit commun n’a aucune incidence sur la qualité d’originaire au sens de la loi du
28 juillet 1960 et ne constituait donc pas un critère de conservation de plein droit de
la nationalité française à l’indépendance de la Côte d’Ivoire, la cour d’appel a violé le
texte susvisé ;
Par ces motifs : – Casse.

336

© Dalloz | Téléchargé le 10/03/2024 sur www.cairn.info (IP: 176.57.189.217)

(1) Avec cet arrêt du 9 septembre
2015 (AJ fam. 2015. 615, obs. A. Dionisi-Peyrusse), la première chambre civile
de la Cour de cassation se confronte,
une fois encore, aux conséquences en
matière de nationalité de l’accès à l’indépendance des anciennes colonies françaises.

lière de reconnaissance de la nationalité française (P. Lagarde, De quelques
conséquences de la décolonisation sur le
droit français de la nationalité, Mélanges
Savatier, Dalloz, 1965, p. 513 s. Adde
F. Jault-Seseke, S. Corneloup, S. Barbou
des Places, Droit de la nationalité et des
étrangers, Puf, 2015, no 119).

Si l’on fait abstraction de la situation
algérienne, ces conséquences sont
déterminées par l’article 32 du Code civil.
Il énonce que « Les Français originaires
du territoire de la République française,
tel qu’il était constitué à la date du
28 juillet 1960, et qui étaient domiciliés
au jour de son accession à l’indépendance sur le territoire d’un État qui avait
eu antérieurement le statut de territoire
d’outre-mer de la République française,
ont conservé la nationalité française. Il
en est de même des conjoints, des veufs
ou veuves et des descendants desdites
personnes ». L’article 32 reprend pour
l’essentiel les dispositions de la loi du
28 juillet 1960 relative aux anciens territoires d’outre-mer. Cette loi, qui avait été
spécialement adoptée pour déterminer
les conséquences de l’indépendance sur
la nationalité, indiquait qu’en principe
seuls les « originaires » conservaient de
plein droit la nationalité française. Les
non-originaires pouvaient, quant à eux,
se soumettre à une procédure particu-

En l’espèce, une personne née en 1948
en Côte d’Ivoire d’un père lui-même né
en Côte d’Ivoire prétendait être Français, car originaire d’un territoire de la
République française au sens de l’article 32 du Code civil. Pour accéder à sa
demande, la cour d’appel s’est fondée
sur le décret du 23 juillet 1937 qui fixe
les conditions dans lesquelles les indigènes de l’Afrique occidentale française
peuvent être admis à la qualité de citoyen
français, et en vertu duquel le père avait
obtenu la citoyenneté française, ce qui
valait renonciation à son statut personnel. Un jugement de 1952 avait constaté
que la qualité de citoyen français était
étendue à ses enfants et ordonné la
transcription des actes de naissance des
quatre enfants sur les registres de l’état
civil européen du lieu de naissance. La
cour d’appel a alors déclaré l’intéressé
français en considérant qu’il était, lors
de l’accession à l’indépendance de la
Côte d’Ivoire, Français originaire du territoire de la République française tel que

avril-juin 2016 - C - Rev. crit. DIP

© Dalloz | Téléchargé le 10/03/2024 sur www.cairn.info (IP: 176.57.189.217)

Du 9 septembre 2015 – Cour de cassation (Civ. 1re) – Pourvoi no 14-50.052 – Mme Batut,
prés., MM. Hascher, rapp., Bernard de La Gatinais, av. gén. – SCP Delvolvé, av.

Nationalité

1. Le critère du statut personnel (statut
personnel de droit commun ou statut
personnel local) ne permet pas de définir l’originaire.

© Dalloz | Téléchargé le 10/03/2024 sur www.cairn.info (IP: 176.57.189.217)

Dans un attendu de principe, la Cour
de cassation énonce « que l’accession
à la citoyenneté française de statut de
droit commun n’a aucune incidence sur
la qualité d’originaire au sens de la loi
du 28 juillet 1960 et ne constituait donc
pas un critère de conservation de plein
droit de la nationalité française à l’indépendance de la Côte d’Ivoire ». Elle
précise ainsi que même si la qualité de
citoyen français a eu pour conséquence
une renonciation au statut personnel
local, elle est indifférente pour déterminer la qualité de Français. Au-delà,
le statut personnel de l’intéressé (ou de
ses ascendants) est indifférent : ce n’est
pas parce qu’il est de statut civil de droit
commun qu’il a conservé la nationalité
française. La Cour de cassation a déjà eu
l’occasion de le dire à propos d’une personne originaire de Madagascar qui se
prévalait de son statut de droit commun
pour se voir reconnaître la nationalité
française : « la renonciation au statut
de droit local était sans incidence sur la
nationalité française dont la perte ou le
maintien de plein droit ne dépendait pas
du statut personnel, mais de l’origine
et du domicile de l’intéressé » (Civ. 1re,
3 févr. 1982, Bull. civ. I, no 62 ; sur cet
arrêt, v. V. Parisot, Les conflits internes
de lois, IRJS éditions, 2013, note 1573 ;
v. aussi de façon implicite, Civ. 1re, 18 mai
2011, no 10-11.909).

Le rappel auquel la Cour procède ici
est important, la solution inverse ayant
été notamment retenue pour régler les
conséquences de l’indépendance de l’Algérie. Ainsi l’ordonnance du 21 juillet
1962 distingue entre les Français de
statut civil de droit commun, à qui était
conservée de plein droit la nationalité
française, et les Français de statut civil
de droit local tenus, après transfert de
leur domicile en France, de souscrire
une déclaration de reconnaissance de
la nationalité française pour conserver
celle-ci. Cette solution dérogatoire, qui
se justifiait par les spécificités de la
situation algérienne (v. P. Lagarde, Rép.
internat., vo Nationalité, no 526) et qui
est désormais codifiée à l’article 32-1 du
code civil, est susceptible d’entretenir
une confusion. La Cour de cassation
s’emploie à y mettre un terme et c’est
sans doute ce qui justifie la publication
de l’arrêt au Bulletin.
L’arrêt se borne à donner une définition négative de l’originaire : le citoyen
français ne saurait être assimilé à l’originaire. D’autres décisions en ont donné
une définition positive, quoique ambiguë (H. Fulchiron, note sous Civ. 1re,
22 févr. 2000, Rev. crit. DIP 2000. 681).
Si les travaux préparatoires de la loi du
28 juillet 1960 retenaient une conception
objective de l’originaire du territoire de
la République française, défini comme
l’individu né sur le territoire de la République française ou né de personnes
elles-mêmes nées sur le territoire de la
République française, la jurisprudence
s’est montrée plus exigeante et a ajouté
un critère ethnique. La naissance sur le
territoire de la République ne suffit pas
à conférer la qualité d’originaire de ce
territoire et l’originaire est « celui qui se
rattache par filiation à la communauté
ethnique implantée sur ce territoire »
(Paris, 8 mars 1996, D. 1996. IR. 109 ; v.
aussi Civ. 1re, 13 févr. 1996, no 94-11.851 ;
Civ. 1re, 13 oct. 1998, no 96-17.409,
Bull. civ. I, no 298. Contra Saint-Denis
de La Réunion, 10 juin 2011, RJOI 2012,
no 15, p. 174, obs. L. El-Badawi ; Adde.
V. Parisot, op. cit., no 1385). En l’espèce,

Rev. crit. DIP - C - avril-juin 2016

337

© Dalloz | Téléchargé le 10/03/2024 sur www.cairn.info (IP: 176.57.189.217)

constitué au 28 juillet 1960. Sa décision
est censurée par la Cour de cassation.
Son arrêt met clairement en exergue le
caractère quelque peu elliptique de l’article 32. En effet, pour les non-initiés, la
référence aux « Français originaires du
territoire de la République française, tel
qu’il était constitué à la date du 28 juillet
1960 » recèle une part de mystère. Pour
le lever, il faut non seulement définir
l’originaire (1), mais encore tracer les
frontières du territoire de la République
française à la date du 28 juillet 1960 (2).

JURISPRUDENCE

Nationalité

que l’on retienne la définition des travaux préparatoires ou celle plus rigoureuse de la jurisprudence, l’intéressé
ne pouvait prétendre à la qualité d’originaire du territoire de la République
française tel qu’il est défini au 28 juillet
1960, faute pour la Côte d’Ivoire de faire
partie de ce territoire.

338

© Dalloz | Téléchargé le 10/03/2024 sur www.cairn.info (IP: 176.57.189.217)

2. La définition du territoire pertinent
mérite en effet d’être précisée. L’arrêt
du 9 septembre 2015 le fait implicitement. L’article 32 se réfère au territoire
de la République française, tel qu’il était
constitué à la date du 28 juillet 1960.
Cette date n’est autre que celle de la
loi qui a entrepris de régler les conséquences de l’indépendance des anciens
territoires d’Outre-Mer. Après plus de
cinq décennies, il n’est pas inutile de
rappeler qu’à la date du 28 juillet 1960,
il n’y a guère que Madagascar qui était
indépendant. La plupart des territoires
ont acquis leur indépendance en août
1960 (la Mauritanie, en nov. 1960) mais
cela ne veut pas dire pour autant que
les originaires de ces territoires sont
des originaires du territoire de la République française. En effet, les territoires
d’Outre-mer qui allaient devenir indépendants avaient opté, en 1958, pour le
statut d’État de la Communauté (Consti-

tution du 4 oct. 1958, art. 76) et, de ce
fait, ils ne pouvaient être considérés au
28 juillet 1960 comme faisant partie du
territoire de la République française. La
Cour de cassation a été amenée à le dire
à plusieurs reprises : « les territoires
d’outre-mer qui avaient opté pour le statut d’États membres de la Communauté
jouissaient de l’autonomie, s’administraient eux-mêmes et géraient démocratiquement et librement leurs propres
affaires ; … ils ne faisaient plus partie,
dès avant même le 28 juillet 1960, du
territoire de la République française »
(Civ. 1re, 8 janv. 2002, no 99-18.552, à
propos de la Côte d’Ivoire déjà ; V. aussi
Civ. 1re, 4 juin 2009, no 08-16.967).
Ainsi, en l’espèce, l’intéressé qui est
originaire de Côte d’Ivoire n’est pas originaire d’un territoire de la République
française au sens de l’article 32 du code
civil. Il ne peut donc avoir, par application de cette disposition, conservé la
qualité de Français. Il en irait d’ailleurs
de même s’il était né sur le territoire
métropolitain dès lors que le mineur
suit la condition de ses parents (v. Civ.
1re, 6 mai 2003, Rev. crit. DIP 2003. 625,
P. L.).

avril-juin 2016 - C - Rev. crit. DIP

Fabienne Jault-Seseke

© Dalloz | Téléchargé le 10/03/2024 sur www.cairn.info (IP: 176.57.189.217)

JURISPRUDENCE

